ms601	 عليه في حقه واجتهاده ومخالف اجتهاد من سواه، وإذا لم ينعقد في حقه استحال للبعض حكمه حتى يقال: انعقد من وجه دون وجه. واحتج الغزالي على الفرق بين الكافر والفاسق بأن العتق لا يخرج صاحبه عن الأمة بخلاف الكفر. قلنا: هم في الظاهر من الأمة مع تلبسهما جميعا بالمعصية، فلا وجه لفرق، احتج ابن الحاجب بأن فسقه لا يمنع قبول قوله في حقه كافر إلا الكافر والفاسق. قلنا: لا عبرة بكلام الفاسق فيما له وفاقا كالكافر، وهذا له لأنه يحصل له به شرف الاعتداد به، والاعتبار لمقاله، فكان قوله له من هذه الحيثية، وإن كان PageV02P229 عليه بالنظر إلى أن الحكم قد يكون عليه كما إذا أجمعوا على إباحة شيء فخالفهم إلى وجوبه أو جزء منه.(@)(@)(@@) تنبيه: هل يعتبر في الإجماع بالحي، قيل: لا، لتعذر عرفان ما هم عليه، وقد كلفنا بالعمل به، فيؤدي اعتبارهم إلى التكليف بما لا طريق إليه، وهو لا يجوز، وأما في حقهم فيقرب اعتباره؛ لأن الأدلة لم تفصل في التكليف به بين أن.... وحتى وقد يقال: إن الكلام في اعتبارهم كالكلام في اعتبار من ستوجد فيعطف ما هنا إلى ما ثم، فيأتي فيه بحق ما تقدم. (إذا اختلفت الأمة على قولين ثم كفرت إحدى الطائفيتين سقط خلافهما وكان إجماعا) إذ المعتبر إجماع الأمة المعتبرة، وقد خرج من كفر عنها فصار قول الطائفة الأخرى بعد كفر هذا قول كل الأمة المعتبر، فغن أسلمت وهي مستمرة على ذلك القول لم يلتفت إلى قولهم ولم يعتد به ولا يجوز لهم أيضا العمل به، إذ قد أجمع على خلافه فيكونون كما لو أحدثوه بعد انعقاد الإجماع إلا على قول من يشترط انقراض العصر في صحة الإجماع، وقد مر بطلانه. (وكذا إن فسقت) إحدى الطائفتين فإنه يسقط خلافهما (خلافا للإمام) يحيى (وأبي هاشم) فقالا: لا يسقط /403/ خلافهما؛ لأن عمدتهما الخبر، والكلام إنما هو في المتأول لا المصرح.(@)(@)PageV02P230(@)(@)(@@) تنبيه: قال الحاكم: وهذا الخلاف إنما هو حيث المسألة التي افترقوا فيها، ثم فسقت 
ms602	 إحدى الطائفتين قطعية، فأما الاجتهادية إذا افترقوا فيها فريقين ثم فسق إحدى الفريقين فلا خلاف أنها لا تصير إجماعية بذلك بل الخلاف باق لوجهين أحدهما أن الفرقة التي فسقت يجب عليها البقاء على اجتهادها، فلا ينتقل عنه الثاني أن الفرقة التي لم تفسق يجوز لها التمسك بما أداها إليه اجتهادها من بعد. ومثال القطعية على ما مثله الفقه قاسم إذا بايعت فرقة من الأمة إماما وبايعت فرقة أخرى إماما ثم فسقت إحدى الطائفتين والإمام الآخر. قال الحاكم: فإن الذي لم يكن في الطائفة الفاسقة يصير مجمعا عليه، ويبطل معارضة. قال المهد: وفيه نظر. إذا لم يفسق معها إمامها، فأما إذا فسق معها فالمثال مستقيم، ومثال الاجتهادية واضح. قال الفقيه قاسم: والأولى أنه لا فرق بين مسائل الاجتهاد وغيرها. (أو ماتت) إحدى الطائفتين، فإن قول الآخر يصير إجماعا (خلافا للإمام) يحيى (وغيره) وهو الأكثر على قول المنتهي. لنا أن الاجتهاد قد صار وأكل الأمة، فلو لم يعتبر إجماعهم لأدى إلى أن تجمع الأمة على الخطأ. قالوا: ليس الا... كل الأمة؛ لأن من مضى ظاهر الدخول في الأمة. قلنا: لا نسلم ذلك؛ لأن الأمة لا تطلق عرفا إلا على الاختيار، وقد قال صلى الله عليه: ((لا تجتمع أمتي على ضلالة)) (فأما المبتدع بغيرهما) أي بغي الكفر والفسق (فمعتبر)، إما على قول الجمهور فلكونه لم يخرج عن المؤمن، وأما على الخلاف فظاهر. واعلم أنه وقع الاتفاق على أن كافر التصريح خارج عن أمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأما كافر التأويل وكذلك فاسقه فقالت (البصرية ويوصف المتأول بكونه من الأمة)، وقيل: لا يوصف بشيء من ذلك؛ لأن أمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو من صدقه وتابعه، والمتأول غير متابع؛ ولأن أمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم مدح فلا يستحقه إلا المؤمنون، وأيضا فالاتفاق على أنه إذا PageV02P231 قيل إجماع الأمة فإنما يرى بالأمة المؤمنون فقط، ولأن المجبر والمشبه جاهلان بالله، فلم يصدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم ح إذ 
ms603	 لا يعرفان من أرسله فضلا عن صدفة. (وقد أجيب بأن الأمة في الأصل كل من بعث إليه النبي صلى الله عليه، ثم صارت في العرف بكل من صدقة واعتقد وجوب اتباعه سواء كان مؤمنا أو لا بدليل ما جاء عن النبي صلى الله عليه: ((ستفترق أمتي إلى ثلاث وسبعين فرقة..)) الخبر، فجعل كل تلك الفرقة من الأمة وليس المؤمنة منها إلا واحدة، فقد وهي الناحية، وإذا كانت الأمة من صدقة فلم لا يكون المتأول من الأمة فتعين الثاني وح فلا يكون المتأول الكافر مصدقا لأنه لا يعرف ذلك تعلن كما تقدم من أنه جاهل بالله تعالى. قلنا: يختار الثاني لكن لا يشترط أن لا يكون عن علم بل إذا كان عن أي اعتقاد فإنه تصديق، ولا شك أن المتأول معتقد لصدق الرسول. (فصل) قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (وهو) أي الإجماع (حجة في الأمور الدينوية)، وتلك (كالأراء أوالحروب خلافا للقاضي) عبد الجبار (في أحد قوليه) ذكره في العمد وشرحه وقوله /304/ في النهاية كأول وقال النسخ الحسن (وأبو رشيد) وهذا أيضا قول ثالث للقاضي نص عليه القاضي (أن استقراء) الإجماع على أمر دنيوي بحيث لا يبقى مهم من لم يظهر من حاله ذلك كساكت يحتمل سكوته الوصي وعدمه (فحجة) تحرم مخالفته (وأن لا) يستقر كذلك (فلا) يكون حجة. لنا أن أدلة الإجماع منعت من الخلاف، ولم يفصل بين أن يكون ما اتفقوا فيه دينيا أو دينيويا، وقد يقال: إن أريد إجماع المجتهدين وإن لم يكونوا ذوي خبرة ونظر في ذلك دون من عداهم وإن كانوا أرباب الخبرة والنظر، فهذا خلف وإن أريد العكس لزم حرقه مخالفة أهل كل صناعة، ولا قابل به، وإن أريد الجميع انتقص إخراج العوام من الدنيا لعدم علمهم بالمسألة وعدم تكليمهم. قالوا: إنه صلى الله عليه وآله وسلم كان ينازع الرأي في الآراء والحروب، ولا ينكر على من PageV02P232 نازعه في ذلك كما ينكر لو نازعه منازع في حكم شرعي، وحالهم لا يكون أبلغ من حاله، فيجوز مخالفتهم 
ms604	 في ذلك فلا تكون حجة الخطأ عليه هو المعجز وذلك. قلنا: لم يكن ينازع مع الصدم بالرأي والثناء عليه، بل مع التردد واستحصال ما عند غيره في ذلك، ثم التعويل في الاستمالة عليه والا..... إليه، سلمنا فالدليل الدال على وجوب اتباعه ليس فيه باقي الدليل على اتباع الأمة. بيان ذلك: أنه إنما بعث إلينا ليعرفنا المصالح الدينية، ولهذا فإنه لم ينهاهم عن تأمين النحل، وانقطع بعد، قال: أنتم أعرف بأمور دنياكم، وأنا أعرف بأمور دينكم. احتج الشيخ وأبو رشيد بأنه مهما لم يستقر فليس بحجة، فلا يجب اتباعه. قال المهدي: وذلك لازم في الدينية والدينوية، ولا أظن أحدا يخالف في ذلك، ولا وجه لإفراده في هذه المسألة بمذهب. وقال الحفيد: اعلم أن هذه مسألة مسوية الوضع؛ لأن فيه فرض ما هو ديني أو دينوي مما تناوله الإجماع بالتحليل أو التحريم، وهذا غلط بين بل (كله ديني) لاعتلاقه بأحكام الشرع (فلا تصح قسمته إلى ديني ودينوي)، وقول الحفيد (هو فاسد إذا المراد بالدينوي غير العبادات) الواجبات والمندوبات، (ون كان دينيا) بأن يكون فيه تكليف علينا كالمعاملات فإنها واجبة علينا وليس يطلق عليها أنها دينية وسميته ما هذا حاله دنيويا لا يوجد بالتشويش. قيل: وأيضا فإن منه صور ليست من الدين في شيء، وهي أنهم لو أجمعوا أن القتال في الجانب الشرقي يصلح أو أن اليوم يصلح للقتال، فإن هذا من الأمور الدينوية، ولا محال للشرع فيها إلا في رعاية المصلحة في الاستحقاق، وما أشبه ذلك، وهذه الصورة كلام في تعيين المصلحة في صورة معينة أثر فيها شيء بعينها. (فأما) الأمور (الدنيوية التي لا يتعلق بها التكليف كالزراعة ونحوها) نحو أن يجمعوا على أنه لا يستقي من هذا النهر أو يقع المقتل أو التعريس في هذا الوادي (ففي كونه حجة خلاف) فقيل: حجة نظل إلى التعميم، وقيل: كإجماع(@)(@)PageV02P233(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO أهل كل صناعة على صناعتهم وإجماع أهل الفلاحة على فلاحتهم ومصالحها ومفاسدها، وأيضا فدليل الإجماع لا يتناولهم، وأيضا فابه ما يكون أنه إذا خالف 
ms605	 الأمة في ذلك أن يفسد عليه بعض أمور دنياه ولا جرح عليه في ذلك.(@)(@)(@@) (فصل وإذا أظهر الإجماع) على حكم فعلم قطعا (ثم روي الخلاف عن واحد من حجة الآحاد لم يقدح) ذلك الخلاف (عند بعض علمائنا) وهو القاضي شمس الدين جعفر /405/ والشيخ (والجمهور) من العلماء إذ لا تعدل عن المعلوم ما ليس بمعلوم (خلافا للمنصور) بالله (وغيره)، فقال: إنه يقدح، وذلك (كإجماعهم على أن ما وصل الجوف) جار باقي في الحلق من خارجه بفعل الصائم أو سببه من أي مأكول أو مشروب (مفطر) للصائم (ثم نقل) نقلا حاديا (خلاف أبي طلحة في البردة) والبرد الكثير أيضا، فإنه زعم أنه لا يفطر؛ لأنه ليس بمأكول ولا مشروب ولا جامد ولا مائع. (وقيل) الإجماع مع رواية الخلاف وعن واحد (حجة) لا إجماع. قلت: وينبغي أن يكون هذا القول لمن قال بأن خلاف الواحد لا يكون قدحا في الحجية كما سبق تقريره عن الأشعرية (والمختار أن الإجماع إن ظهر بالآحاد قدح فيه ذلك) وذلك لأنهما آحاديان، وإذا كان كذلك حصل التعارض، فجيب الترجيح، ثم يعمل بالأرجح. (فإن ظهر بالتواتر لم يقدح فيه) لما سبق من أنه لا يجوز العدول عن المعلوم إلى المظنون، وهذا واضح، وقد يقال: إن أراتم بكونه معلوما أنه أخبركم من يوجب خبره العلم عن أبي طلحة على سبيل النصوصية أنه ممن قال بذلك، ثم نقل عنه ممن ... خبره الظن خلاف ذلك جملي فمسلم، لكنه غير واقع، وإن كان على جهة الظهور خص مخبر الواحد ولا يدافع، هكذا قاله الإمام الحسن هذا، والحاصل في هذه المسألة أنه إما أن يظهر الإجماع بطريقة العقل المتواتر والخلاف بطريقة النقل المتواتر فما هذا حاله فإنه يستحيل. وإما أن ينقلا بالآحاد فالكلام ما سبق أو أحدهما بالآحاد والآخر بالمتواتر، فإن كان الآحاد الخبر فالكلام ما سبق، PageV02P234 وإن كان الإجماع فهو مثلي. قال الفقيه قاسم: ومع هذا التخصيص يرتفع الخلاف (فأما إذا كان) أي العالم الواحد في مسألة (قولان يوافق أحدهما الإمام ويخالفه الآخر 
ms606	 فإن تقدم الموافق فإجماع) لا يجوز مخالفته لأحد المجمعين ولا لغيرهم. (وإنما يجوز) لذلك المجتهد إحداث القول الثاني مع فرض تقدم القول الأول (عند مشترط انقراض العصر) إذ لم يستقر الإجماع عنده، فأما عند من لم يشترط فالكلام عليه ما سبق، (وإن تأخر) القول الثاني الذي يوافق فيه أهل الإجماع وقد تقدم قول المخالف فيه (يقال المهدي هو إجماع وقال الإمام) يحيى (ليس بإجماع) حجة المهدي أنه بقوله الثاني قد صار أحق عن الأول، وحجة الإمام ي أن قوله الأول كخلاف المجتهد وهو فاسد؛ لأن قوله الأول بعد رجوعه كلا قول.(@)(@)PageV02P235(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، وإذا اختلف أهل العصر) على قولين أو أقوال في مسألة (ولم يستقر خلافهم) أي لم تمضي عليه مدة يمكن كلا أن يعمل بمقتضى مذهبه. وقال الإمام الحسن إن عدم الاستقرار أن يكون خلافهم وأقوالهم على طريق البحث عن المأخذ كما جرت به عادة النطار قبل اعتقاد شيء حقيقة شيء من الطريقين. (ثم اتفقوا) عقيب ذلك الاختلاف (فإجماع) يجب العمل به، وتحرم مخالفته (واختلف) فيه ......... بأن تباعد المدة بين الخلاف والوفاق (هل) هم (ينتفقون بعده والإمام) يحيى ............ والغزالي) قالوا (يمتنع) الإجماع بعد الخلاف المستقر بمعنى أن وقوعه محال. وقال (الجمهور) من العلماء (بل يجوز ثم اختلفوا) بعد القول بالجواز (فعند بعض الفقهاء ليس بإجماع)، وقال (أئمتنا والموسوي وأبو علي وأبو الحسين وبعض الشافعية ومن يشترط انقراض العصر بل) اتفاق المختلفين بعد ذلك (إجماع) وروى في العقد عن الموسوي أنه يقول أنه حجة. لنا نفي المانع ومساواة الإجماع الحاصل بعد الخلاف للإجماع الحاصل بعد التردد. الإمام والغزالي فإلا لو وقع /406/ لكان حجة لتناول الأدلة، فتعارض الإجماعان إجماع هؤلاء على عدم تسويغ الآخر، وإجماع الأولين على تسويغ كل منهما، وأنه محال عادة. قلنا: لا نسلم الإجماع الأول أعني اتفاق الأولين على تسويغ كل منهما أو كل فرقة، إذ كل فرقة تجوز ما تقول به، ويبقى الآخر، ولو سلم فربما أجمعوا على تسويغ كل منهما ما لم يوجد قاطع يمنع من ذلك 
ms607	، وقد وجد قاطع وهو الإجماع، فلا تعارض، وهذا كما لو لم يستقر خلافهم، إذ في زمن الخلاف نحو دون الأخذ بكل واحد، وما ذكرتم يجري فيه بعينه، فما هو جوابكم، فهو جوابنا، قال بعض المحققين: ولهم أن يفرقوا بين التجويزين بأن تجويز الأخذ بكل واحد قبل استقرار الخلاف تجويز ذهني بمعنى أن العقل يجوز أن يكون ما يجب العمل به هذا كما يجوز أن يكون ذاك مع تجويز أن يظهر بطلان أحدهما بالكلية وخفية الآخر على القطع بخلاف التحرير بعد(@)(@)PageV02P236(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO استقرار الخلاف، فإن وجودي بمعنى أن للعامل أن يعمل بهذا كما له أن يعمل بذاك، وأن تعمل طائفة بهذا وطائفة بذلك، فحيث جاز ظهور بطلان العمل بأحدهما جاز الاتفاق على الطرف الآخر أو حيث لم لجز لم يجز. احتج المجوزون لوقوعه المانعون لحجيته بأنه لو كان المعارض الإجماعان وقد تقدم تقديرا وجوابا.(@)(@)(@@) (فصل واختلف في اتفاق أهل العصر الثاني كالتابعين على أحد قولي أهل العصر الأول بعد استقرار خلافهم، فعند أحمد والأشعري والجويني والغزالي والصيرفي يمتنع) ذلك، وقال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (بل يجوز) ذلك (ثم اختلفوا) بعد القول بجوازه (في وقوعه، فأكثرهم على أنه واقع) كإجماع التابعين على حرمة المتعة بعد اختلاف الصحابة فيها وكإجماعهم على جواز متعة الحج بعد وقوع الخلاف فيها، فإن عمر كان ينهى، ثم صار إجماعا، فهؤلاء جزموا بوقوعه (سواء سد المخالف أو أكثر ثم اختلفوا) بعد القول بوقوعه (فعند جمهور أئمتنا وأبي علي وأبي الحسين وبعض الفقهاء) كابن خيران والقفال وأبي الطيب من الشافعية وجمهور الحنفية، وبه قالت المعتزلة، وحكى عن الحارث المحاسني (أنه) أي إجماع أهل العصر الثاني على أحد قولي أهل العصر الأول (إجماع، فيحرم العمل لمخالفه) أي مخالف القول المجمع عليه أهل العصر الثاني من قولي أله العصر الأول؛ لأن الأول قد بطل حكمه. (لانقراض قائله) بموته إذ قد قدمنا أن موت أحد الطائفتين يصير الآخر إجماعا (وعند بعض أئمتنا) وهو الناصر (وبعض الفقهاء) من الشافعية والحنفية وهو قول أبي حنيفة 
ms608	. قال الآسيوي وهو مذهب الشافعي، قال الوصابي وهو مذهب غاية أصحابنا وهو مذهب الأشعري. (والمتكلمين ليس) إجماع أهل العصر الثاني على أحد قولي أهل العصر الأول (بإجماع، فيجوز العمل مخالفة) لعدم الإجماع (إذ) عندهم أن قول العالم (لا يموت بموت قائله) وسيأتي تقرير هذا إن شاء الله تعالى في باب الاجتهاد، وهو الذي نختاره، قال في الحواشي وهو القوي PageV02P237 والألزم امتناع بدلية المولى حيث لا حي يقول بقولهم، إذ يلزم موت قولهم بموتهم، واختار هذا السبب الإمام محمد بن إبراهيم لا لما ذكر بل لأن من مضى ظاهر الدخول في الخلاف من سيوجد؛ لأنه لا يعلم هل يؤخذ أو لا، وإذا كان موجودا لم يعلم هل يكون عالما أو لا، وإذا كان عالما لم يعلم هل يخالف أو لا، ولأن اعتبار من سيوجد يؤدي إلى بطلان اعتبار الإجماع، فلا يمكن اعتبار فلا يستوي اعتبار ما يمكن كمن مشى؛ إذ ما لا يمكن كمن يجوز أنه سيأتي. (وقيل: إن كان المتفقون هم المختلفون فإجماع تحريم مخالفته وألا) يكن المتفقون هم المختلفين (فلا) يكون إجماعا. وأنت خبير بأن وضع الفعل في هذا الموضع خارج عن نمط الأحكام، إذا لكلا في ما إذا اتفق أهل العصر الثاني على أحد قولي أهل العصر الأول والذي عره كلام صاحب الجوهرة، ولكنه لم يصدر الفصل بما صدره المؤلف في الفصل الأول، فإذا كان الأنسب ظني هذا الفعل وعدم الركون على إبقائه والتعويل؛ لأن مؤدي /407/ قول قائله في هذا المقام منع هذا الإجماع. لنا على أن هذا إجماع ما تقدم في الجواز، والوقوع والخصم احتج بما تقدم. والجواب الجواب إلا أن كونه حجة فيما قبله أظهر من هذا؛ لأن هناك لا قول لغيرهم من مخالفهم، وقولهم بعد ظهور خطأ به لم يبق معتبرا فهو اتفاق كل الأمة بخلاف هذه، فإنه إذا اعتبر من خالفهم من الموتى فهو بعض الأمة. (واستبعد ابن الحاجب وقوعه) فقال والحق أنه بعيد، (إلا عند شذوذ المخالف من أهل العصر الأول) وهذا تفسير 
ms609	 منه لقول ابن الحاجب إلا في القليل، وهو الذي اعتمده أكثر الشارحين، ومعناه أن مثل هذا الاتفاق إنما يكون عن جلي أو قاطع، ويمتنع عادة غفلة الكثير عنه بخلاف ما إذا كان المخالف قليلا، فإنه ح ليس مما غفل عنه الكثير، وعضد الدين فسره بالقليل من المسائل، فقال: يعني أنه وإن بعد فلا يمتنع مثلهن وقد وقع قليلا، إما بعده فلأنه لا يكون إلا على جلي، وينعقد PageV02P238 عقلي المخالف عنه، وأما أنه قد وقع فكاختلاف الصحابة في بيع أمهات الأولاد، ثم أجمع من بعدهم على المنع منه. قال سعد الدين: وتفسيره هو من التمثيل يبيح أمهات الأول أو لكنه يعترض بمنع غفلة المخالف عن ذلك الجلي مطلقا، بل إذا كان كثرا لا إذا كان المخالف قليلا، إذ لا يمتنع في العادة إلا غفلة الكثير عنه، وبأن في بعض الكثرة المعتبرة ما ...... إلى أنه وقع الاتفاق من الصحابة أيضا على عدم جواز منعمين.(@)(@)(@@) تنبيه: قال الآسيوي وفي ثمرات الخلاف في هذه المسألة تنفيذ قضاء من حكم يصحبه بيع أم الولد وسقوط الحد عن الوطء في نكاح المتعة، وأخبر من أتو به أن قاضي المدينة أخبره أن بالمدينة مكانا موقوفا على نكاح المتعة مستحما موقوفا على اغتسال من جماعها، وهذا إذا كان تعد استقرار خلافهم. (فأما إذا كان قبل استقرار خلافهم) بأن يموتوا عقيب الاختلاف قبل إمكان عمل الكل بما يقوله (فجائز) إذ لا مانع منه ح بل حكى بعضهم الاتفاق عليه.(@)(@)PageV02P239(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) قال (أئمتنا والجمهور ويمتنع إجماع أهل العصر الثاني على خلاف إجماع أهل العصر الأول خلافا لأبي الحسين الطبري وأبي عبد الله)، فإنهما أجازا ذلك. واعلم أن المشهور وهو الذي ذكره صاحب الجوهرة والفقيه عماد الدين أن أبا عبد الله يقول بما يقوله من منع ذلك؛ لأنه قال: يمتنع أن يخالف الخلف السلف؛ لأن السلف أجمعوا على أنه لا يجوز أن يقع الإجماع من بعد على خلاف قولهم، فلو لم يجمعوا على ذلك جاز أن يتفقوا على مخالفهم، ويكون الثاني 
ms610	 في حكم الناسخ للأول، والمؤلف بنا على كلامهما فيما سبق، ولذلك قال (فالثاني ناسخ عندهما بناء على أصليهما في جواز نسخ الإجماع والنسخ به) وقولهما إن صح تكلمه فهو فاسد لأنه إجماع على خطأ واتباع غير سبيل المؤمنين إذا لم تفصل الآية بين انعقاد الإجماع على المنع من ذلك وعدمه، فلا يجوز، وإذا أقمنا الدلالة على أن إجماع أهل العصر الثاني اتباع لغير سبيل المؤمنين فهو يصير دينا مهجورا أو حجرا محجورا، فكيف يصير حجة من حجج الله، وهذا مما لا خفي في اقتاده، ولما قدمنا من امتناع النسخ بالإجماع ونسخه فكلاهما مبني على أصل قد أبطلناه، وركن قد هد مناه. (واختاره) أي جواز الإجماع على خلاف الإجماع (الرازي) لا لما ذكراه، ولذلك أفرده بالذكر، بل لأن الإجماع الأول مشروط بأن لا يحدث بعده إجماع على خلافه. قلنا: لا نسلم كونه مشروطا بذلك. سلمنا فيلزم ما تقدم.(@)(@)PageV02P240(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) قال (أئمتنا ولجمهور) من العلماء /408/ (والتمسك) ف المسألة (بأقل ما قيل) كما إذا قيل في شيء بصفة تثبت وثلثه، وقيل بل يثبت كله، فالتمسك بالقول والثلث (ليس كذلك) وليس بإجماع (لأنه) أي التمسك بأقل ما قيل (مركب من إثبات القليل) بالإجماع (ونفي الزيادة) بعدم ما يدل عليها، وليس من الإجماع في شيء، فإن ادعوا أنه إجماع على ثبوت الثلث فمسلم، ولكن أين الدليل على نفي الزيادة، فإن قالوا: الدليل عليه وجود مانع منه كالكفر مثلا أو انتفاء شرط الإسلام مثلا حال. قلنا: ليس من الإجماع، وإن ادعوا أنه إجماع على نفي الزيادة فممنوع بما قدمنا ولو كان الإجماع على الأقل إجماع على سقوط الزائد، لكان القائل بالزائد خارقا للإجماع، وليس كذلك قطعا (فأما استدلال أئمتنا كالقاسم والهادي (على قصر الإمامة في ولد السبطين فليس منه) أي من التمسك بأقل ما قيل بالإجماع (لتركه) أي هذا الإجماع الذي استدل به أئمتنا (من الاتفاق على صحتها فيهم وعدم الدليل على صحتها في غيرهم)، فليس الاستدلال بالإجماع فقط، وذكر الآسيوي أن مذهب الشافعي مركب من 
ms611	 الإجماع والبراءة الأصلية، فإنها تقتضي عدم وجوب الزيادة، وهي دالة على عدم الوجوب مطلقا، لكن ترك العمل بها في الثلث للإجماع، فهي ما عداه على الأصل، قال: فيلخص أن الحكم بالاقتصار على الأقل مبني على مجموع هذين السببين كما قرره الإمام والآمدي لا على الإجماع وحده بما هو دليل على إيجاب الثلث خاصة، انتهى، وقد توهم ذلك ابن الحاجب فدفعه وجرى عليه المصنف.(@)(@)PageV02P241(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، ولا إجماع إلا عن مستند) يرجع إليه أهل الإجماع (أما دلالة وهو اتفاق، وذلك كالخبر المتواتر والآية والقياس بقطعي (أو إمارة) كالخبر الآحادي والقياس الظني، وقال (أئمتنا والجمهور) من العلماء أنه يصح الإجماع عن مستند إمارة (ولو) كانت الأمارة (اجتهادا) بالمعنى الأخص، وهو ما لا أصل له معين يرجع إليه (وقياسا) وهو ما له أصل معين يرجع إليه فيجوز أن يكونا مستند الإجماع (كتحريم شحم الخنزير) فإنه مجمع عليه، ومستند الإجماع قياس شحمه على لحمه، وكحد شارب الخمر ثمانين، فإنه قيل أن مستنده اجتهاد أمير المؤمنين عليه السلام حيث قال: إذا شرب سكر وإذا سكر هدر وإذا هدر افترى فأرى عليه حد المفترين، واجتهاد عبد الرحمن حيث قال هو حد وأقل الحد ثمانون، وقد تنازع في الأخير بل مستنده النص كما خصه شارح الفتح. (خلافا لابن جرير والظاهرية) قالوا: لا يجوز وقوعه عنهما بل لا يقع إلا عن غيرهما، فهؤلاء منعوا الوقوع والجواز (وقيل: لم يقع عنهما وإن كان ممكنا في نفسه) وقال (بعض الشافعية يجوز) أن يكون مستند الإجماع قياسا لا على الإطلاق بل (إن كان جليا لا) إن كان (خفيا) فلا يجوز وقوع الإجماع عنه. لنا القطع بجوازه لأنه لو فرض لم يلزم منه مجال لرأيه وذلك كغيرهما من الإمارات من خبر الواحد والمتواتر الظني الدلالة إذ لا مانع بقدر إلا كونه مظنونا، فيقال: كيف تصورح الاتفاق مع اختلاف القول وتباين الأنظار والاختلاف في معاني الألفاظ وتباعد الأقطار، وقد وقع الاتفاق على مثل ذلك /409/ في الخبر، وهو مظنون، كذلك فكذا هنا إذ لا فارق 
ms612	، وبأنه لم يفضل الدليل الدال على أن الاجتهاد حجة بين المجتهدين الواحد والأمة في أنه يصح له الاحتجاج به دونها، فبطل ما زعمتم، وثبت ما قلنا، والظاهر الوقوع كما سبق. (فأما تمثيل ذلك بإمامة أبي بكر) حيث ادعى أن مستند الإجماع قياسها على إمامة الصلاة فقيل رضيناك لأمر ديننا أفلا نرضاك لأمر PageV02P242 دنيانا (لمخالف المعلوم ضرورة للقطع فوقوع الخلاف فيها)، فإن خلاف سعد بن عبادة، وأثني عشر رجل من الأنصار مشهور غير منكور، وكذا خف أمير المؤمنين والزبير وغيرهما حتى اتفق أن عليا عليه السلام لم يتابع إلا بعد موت فاطمة (واستمراره سلفا وخلفا) حتى إلى وقتنا، فإن الإجماع (و) للقطع ببطلان (القياس) للإمامة الصغرى لأنها تعزل عن الكبرى بدليل أنها تصح من المماليك؛ ولأنها لو كانت كذلك لاستحق الخلافة ابن أم مكتوم، فإن رسول الله استخلفه، ولو سلم ففي الرواية الصحيحة عن النبي صلى الله عليه أنه لم يأمره وإنما أمرته عائشة، ولو سلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أولا وعزله أخرى بيان لعدم استحقاقه. قالوا: أولا الإجماع منعقد على أنه يجوز للمجتهد مخالفة الإمارة، فلو صدر الإجماع عنها لكان يلزم جواز مخالفة لا مخالفة الأصل يقتضي مخالفة الفرع، لكن مخالفة الإجماع ممتنعة اتفاقا. قلنا: إنما تجوز مخالفة الإمارة قبل الإجماع على حكمها وأما إذا اقترن بها الإجماع فلا لانعقادها به. قالوا: ثانيا العلماء مختلفون في الاحتجاج بالقياس، وذلك مانع من انعقاد الإجماع عنها لا من لا يعتقد حجيتها من المجتهدين لا يوافق القائل بحجيتها. قلنا: ذلك منقوص بخبر الواحد والعموم، فإن الخلاف قد وقع في حجيتهما إذ صدور الإجماع عن كل منهما اتفاقا، (وتحرم مخالفته) أي الإجماع (حيث يكون عنهما أي القياس والاجتهاد عند من قال بوقوعه عنهما (خلافا للحاكم صاحب المختصر) على مذهب أبي حنيفة وهو أبو الفضل المروزي ابن الحنفية، وكان معاصرا للحاكم أبي سعيد صاحب شرح الفنون رحمة الله عليه ورضوانه، فزعم أنه لا تحرم مخالفته. لنا عليه أنهم لما أجمعوا على 
ms613	 ذلك صار سبيلا لهم، فوجب اتباعه، وأيضا شيء من أدلة الإجماع لا تبيح خلاف هذا. احتج الحاكم بأن من سبيلهم إثباته بالاجتهاد وجواز القول بخلافه إذ لا ح اجتهاد آخر. قلنا: من سبيلهم إثباته PageV02P243 بطريق كيف كان فأما تعيينه فقد أجمعوا على أنه غير معتبر، وتجويزهم القول بخلافه خاص لا مطلقا، بل شرط أتى لا يحصل الاتفاق.(@)(@)(@@) فرع: قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (وليس لهم أن يجمعوا إجراما) لا عن دليل ولا إمارة؛ لأن اتفاق الكل لا يباع يستحيل عادة كالإجماع على أكل طعام واحد، وأيضا فإن عدم المستند يلزم منه الخطأ؛ لأن القول في المسألة بلا دليل، وإمارة خطأ فلو أجمع لا عن مستند أجمعت الأمة على الخطأ ورد بالمنع لجواز أن يوقفهم الله لاختيار الصواب، وقيل: يستلزم جواز الخطأ، فإن القول بلا دليل قد يكون حيا، واللازم باطل؛ لأنه يقدح في عصمة أهل الإجماع عن الخطأ على ما يثبت بالأدلة بالأدلة السمعية. واعترض بأنه إنما يلزم جواز الخطأ لو لم يقع الإجماع، فأما إذا وقع فالله سبحانه يوقعهم الله لاختيار الصواب قطعا بحيث يستحيل الخطأ على ما دلت /410/ عليه الأدلة السمعية، وأيضا لو صح هذا لزم أن لا يصح الإجماع عن سند ظني لاستلزامه جواز الخطأ. (وقيل) بل (يجوز) للأمة أن يجمعوا إجراما، (إذ هم منوصون وللصواب معرضون) فلهم أن يحكموا بما شاءوا من دون مستند؛ لأن الله سبحانه وفقهم لاختيار الصواب. قلنا: لا نسلم ذلك، فإنه مجرد دعوى لا دليل عليها، فلا يلتفت إليها. قالوا: لو كان عن مستند الاستغناء به عن الإجماع ولم يكن الإجماع فائدة. قلنا: فائدته سقوط البحث وحرمة المخالفة، وأيضا فإنه يقتضي أن يجب أن لا يكون لا عن مستند وذلك لم يقل به أحد. قالوا: قد وقع الإجماع لا عن دليل، وذلك في بيع المراضاة من غير عقد وأخره الحجام وأخذ الخراج. قلنا: بل ذلك عن دليل، أما بيع المرضاة فلتقرير الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ولأن العادة أجرت المراضاة مجرى 
ms614	 العقد في الدلالة على الرضا وكذلك أجرة الحجام، وأما آخره أخذ الخراج، فذلك حكم ثابت للإمام في أنه يأخذ ويترك بحسب ما يراه من المصلحة بالقياس عن النبي صلى الله عليه وآله PageV02P244 وسلم، لأنه لم يقسم منازل مكة وأثار هوازن ومناههم، سلمنا أن لا دليل ظاهر كما ذكرنا موجود بغاية ما في الباب أن هذه الصورة لم تنقل فيها دليل إليكم، ولا إمارة ولا يمكنكم القطع بأنهما كانا غير موجودين، فلعلهما كانا موجودين لكنهم تركوا أبقلهم للاستغناء بالإجماع عنهم، وهذا القول مرجعه إلى قول مؤنس بن عمران من أصحاب النظام، واسمه موسى لأن قول مؤنس أن المكلف متى بلغ رتبة الاجتهاد فقد صار معتوضا من جهة الله تعالى يحكم في الحادثة لما شاء من دون نظر في دلالة أو إمارة، وأما ما قضى به في الحادثة لأنه موافق لمن أدى لله تعالى يعني أن الله تعالى يوقفه لإصابة مراده، وهذا القول لا ينبغي أن يركن إليه ولا يعول عليه ولا يدخل في دفتر ولا ينشر في محضر، إذن لما احتج إلى كتاب الله ولا إلى سنة نبيه بعد بلوغ رتبة الاجتهاد.(@)(@)PageV02P245(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، وإذا أجمع على خبر متواتر وإن كان نصا جليا) في الدلالة على الحكم المجمع عليه (وتواتر في عصر المجمعين) وتواتر أيضا (بعدهم) أي بعد المجمعين (فهو مستند الإجماع) أما وحده أو مع غيره يعلم ذلك فيما جمع الشروط قطعا، إذ لا يجوز أن يكون بهذه الصفات، ثم لا يدعوا أهل الإجماع بموجبه، ولا يجوز أن يجمعوا إلا حل غيره فقط مما ليس كذلك، وما هذا حاله فهو مسند الإجماع اتفاقا بين العلماء، وقد يقال لعل هذا الخبر لم يتواتر لبعضهم ولو سلم فلعل في القرآن ما دلالته قطعية فيكون هو المستند. (وإن لم يتواتر بعدهم وعلم بدليل أنه مستنده فكذلك) أي يعل أن مستند الإجماع اتفاقا لأجل ذلك الدليل. (وإن لم يعلم) بدليل أنه مستنده (فعند أئمتنا والجمهور) من العلماء منهم أبو هاشم وأبو الحسين (أنه مستنده قطعا 
ms615	 وعند أبي عبد الله لا يقطع به) أي بأن ذلك الذي لم يتواتر إلينا نقله هو مستند الإجماع. لنا أن العادة قاضية بأن الخبر إذا لم تقم به الحجة اختلفت الصحابة فيه فقبله بعض ورده آخرون كحديث الأسجعية ونحوه، وما قامت به الحجة قبلوه جميعا كحديث عبد الرحمن في المجوس /411/ ونحوه، فإذا عرفنا استمر أن عادتهم بذلك ونقل إجماعهم على حمك، وجاء حدث نقل من طريق صحيح يصرح بمثل ما أجمعوا عليه ...... ظنيا أنه قد بلغهم إذ من البعيد أن يبلغ إلينا ما لم يبلغ إليهم لقرب عهدهم وشدة ...هم عن أدلة الأحكام، وإذا غلب في ظننا أنه بلغهم وتواتر إلينا وقوع إجماعهم على مقتضاه قطعيا أنهم قتلوه جميعا ولم ينكره أحد إذ قد أجمعوا على موجبه ولو قدرنا أنهم أجمعوا لأجل خبر غيره موافق له في المعنى نقل إليهم، فقل إن تنتقل هذا الخبر ثم نقل إليهم هذا فلا سبيل لهم إلى رده بعد قبول موافقة في المعنى، فإجماعهم لأجل ما هو بمعنى لإجماع على مقتضاه وهذا يوجب القطع بأن مستندهم لا محالة، إذ المتأخر من الخبرين المتفقين في المعنى هو المتقدم لا محالة، ولا يضر PageV02P246 تغاير طريق الفعل وتغاير الألفاظ. قال المهدي: هذا تحقيق ما ذكره أبو هاشم، ولعمري أن نظره فيها دقيق أقرب إلى التحقيق، لكن بشرط أن لا يقول بالقطع على أنهم أجمعوا لأجل هذا الخبر من جهة لفظه ومن جهة طريقه، إذ يجوز تكذيب أحد الرائين دون الآخر، وإن وافق ما جاء عن الآخر، فإن قيل: إنا نحصل القطع بأنه المستند حيث لم ينقل إلينا تواتره بينهم إلا من طريق الآحاد وخبر الواحد لا .... العلم فضلا عما ينبني عليه. قلنا: ذلك على جهة العوض بمعنى أنا إذا فرضنا أنه تواتر للمجمعين ما نقل إلينا آحادا، فإنا نقطع بأنه مستندهم على جهة العوض لا على جهة التحقيق. احتج أبو عبد الله بأن إجماعهم لأجله يستلزم تواتره إلينا. قلنا: لا نسلم أن إجماعهم لأجله يستلزم تواتره إلينا 
ms616	 لجواز أنهم أجمعوا لأجله، ثم استغنوا بنقل الإجماع، ولو قال لأنه لا مانع من أن يكونوا أجمعوا لخبر غيره لكان أجود. قال المهدي: ويلزم أبا عبد الله من احتجاجه أنه إذا كان الخبر صريحا فيما أجمعوا عليه ولم يتواتر إلينا أن يقطع أنهم لم يجمعوا لأجله لأن عدم تواتره دليل على عدم إجماعهم لأجله وهو ضعيف جدا. (وإن) كان متواترا ولكن لم يكن (نصا جليا) بل كان عموما ونصا خفيا، والحاصل في هذا أنه ما احتاج في الاستدلال به إلى نظر وتأمر (جاز أن يكون مستنده أو غيره من الأدلة) قطعية (أو إمارة) ظنية، وإنما لم يقطع بأنهم أجمعوا لأجله؛ لأنه لا يمتنع أن يكونوا أجمعوا لأجل خبر متواتر هو أجلى منه ولم ينقل اكتفاء بالإجماع واستدل به بعضهم واستدل الباقون بخبر أو قياس، هذا إذا كان متواترا، (وأما الآحادي) المجمع على موجبه (فإن علم أنهم أجمعوا لأجله) وذلك (بأن نصوا على ذلك) أي على أنهم أجمعوا لأجله (أو تنازعوا في الحكم) وتوفقوا) فيه (ثم) بعد ذلك (انقطع النزاع) وذلك كخبر الغسل من التقاء الختانين بأنهم تنازعوا فيه حتى روي الخبر فأجمعوا لأجله (أو) انقطع (التوقف PageV02P247 عنده) وذلك كحديث عبد الرحمن بن عوف، فإن الصحابة توقفوا في أحكام المجوس حتى حدث عبد الرحمن بحديثه، فأجمعوا لأجله (أو عرف بالنظر أنه المستند) وذلك بأن لا يوجد للحكم وجه يقتضيه في العقل ولا في الكتاب ولا في السنة ولا في الاجتهاد، سواء هذا الخبر فلا بد من القطع على أنهم أجمعوا لأجله، غذ لا يجوز أن يجمعوا لا عن طريق كما قدمنا، فما هذا حاله (فهو المستند) للإجماع (اتفاقا) بين العلماء (و) الخبر الذي أجمعوا لأجله بأحد هذه الطرق (هو حينئذ قطعي في الظهر) وهذه فرع قطعية /412/ المتلقى بالقبول. قال بذلك قال بهذا لأن الأمة إذ أجمعت على مقتضى خبر فهو متلقى بالقبول قطعا. (وكذا إن انقطع النزاع أو التوقف بالقياس) أو عرف بالنظر بأنه المستند فإن ذلك القياس يصير مسندا الإجماع 
ms617	 قطعا، (فإن لم يعلم أنهم أجمعوا إلا جعله) أي لأجل الخبر الآحادي، وذلك بأن لا يحصل أي تلك الوجوه ، (فالمختار وفاقا لأبي هاشم) فزعم أنه يقطع به. لنا أنه يجوز أن يكون اعتمادهم على غيره من خبر أو قياس أو اجتهاد، ولم ينقل استغناء لإجماع، والقطع من ذلك على مراحل، ولعل أبا هاشم غيرته عن الظن، إذ لا يتصور من عاقل، والتجويز يمنع من القطع، ويقضى الدفع له والرفع. قال الحاكم: ولا يكرم أن يقال مثل ذلك في المتواتر؛ لأن هناك لا يجوز العدول عنه إلى الاجتهاد، فلا يجوز أن يخفى عليهم. احتج أبو هاشم بما قدمنا من جري العادة منهم برد ما لم تقم به الحجة، فلو لم تقم الحجة بهذا الخبر لنقل ردهم إياه، ولأنه لا بد في الإجماع من مستند ولم ينقل إلا إياه، فوجب أن لا يعتقد سواه. قنلا: هذا احتجاج بنفس المتناع فيه؛ لأنا نعتقد أن هذا لا يفيد إلا الظن، وأنت تعتقد القطع. (وقال الحفيد9 في الشرح الأول التوس بين أبي هاشم وأبي عبد الله وسائر الشيوخ فيقول (إن كان) الخبر الآحادي (من باب الاعتقاد) أي مما يكون التكليف به علما أو علما وعملا (أو ما يترتب PageV02P248 عليه) أي على الاعتقاد، وإن كان عمليا، وذلك (كالموالاة والمعاداة) فإنهما عمليان مترتبان على علمي، وهو التكفير والتفسيق، (علم أنهم أجمعوا لأجله) لأن الفرض في المسألة القطع (وإن كان عمليا محضا فلا قطع فيه، وفيه نظر) وذلك لأن باب الاعتقاد لا يسوغ فيه الاحتجاج بالآحاد، بل لا يحتج فيه إلا بما يفيد العلم اليقين، وأيضا فكل عمل إذا كان طريقه العلم فقد حصل فيه الاعتقاد لا محالة...... لا فرق بين العلمي والعملي.(@)(@)PageV02P249(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) قال (الإمامية وجمهور أئمتنا وقول الوصي) وهو أمير المؤمنين عليه السلام علي بن أبي طالب عليه السلام، لقب بذلك لأنه الوصي بالإمامة، وأدلة ذلك مبسوطة مطولة في كتب الأصحاب، ومما سيظهر به من كتب القوم على ذلك ما يثبت في الجمع بين الصحيحين للجميدي 
ms618	 بعد ذكر ما اتفق عليه الشيخان أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أوصى بالكتاب، قال الحميدي في حديث مهدي زيادة ذكرها ابن مسعود وأبو بكر البرقاني وفيما عندنا من كتابهما، وهي: قال هذيل بن شرحبيل أبو بكر: كان يتأمر علي وصي رسول الله، وفي صحيح البخاري من كتاب الوصايا حديث إبراهيم بن الأسود، وقال: ذكروا عند عائشة أن عليا كان وصيا لرسول الله، فقالت: متى أوصى إليه وأنت تعلم أن المبيت أولى، وفي تفسير البغوي لقوله تعالى: {وأنذر عشيرتك الأقربين}، روى محمد بن إسحاق بن عبد الغفار بن القاسم عن المنهال بن عمر عن عبد كبير بن الحارث بن برقل بن الحارث عن ابن عباس عن علي كرم الله وجهه في الجنة قال: لما نزلت هذه الآية دعاني رسول الله صلى الله عليه فقال: ((يا علي: إن الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين، فضقت لذلك ذرعا، وقد عرفت أني متى أبادؤهم لهذا الأمر رأيت منهم ما أكرهه، وصمت عليها حتى جاءني جبريل فقال: يا محمد، ألا تفعل ما تؤمر يعذبك ربك وساق بي البغوي..)) الحديث حتى قال: ((وقد أمرني أن أدعوكم إليه فإنكم توازرني على أمري هذا وتكون أخي ووصي وخليفتي فيكم، فأحجم القوم عنها فقلت: وأنا أحدثهم /413/ شيئا أبابا فتى أنت تكون وربك، فقال: فأخذ برقبتي ثم قال: إني هو أخي ووصي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا، فقام القوم يضحكون، وقالوا لأبي طالب قد كان سمع لعلي ويطيع ومحمد بن إسحاق وثقه بن الهمام في شرح الهداية من كتب الحنفية ومن كتاب السيد الإمام محمد بن إبراهيم رضوان الله عليه في مرويات أمير المؤمنين ما لفظه: وعن ابن عباس أن عليا كان يقول في حياة رسول PageV02P250 الله صلى الله عليه وآله وسلم إن الله سبحانه يقول: {أفئن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم} ولا ننقلب بعد إذ هدانا الله، والله لئن ما أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت، ووالله إني لأخوه ووليه وابن عمه 
ms619	 ووارثه، فمن أحق به مني. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، انتهى. إذا عرفت ذلك فقوله عليه السلام عند من سبق. (وفعل حجة) واجبة الاتباع (للعصمة) ودليل العصمة قوله تعالى: {إنما يريد أن يذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا}، وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دعى له على القطع، فاقتضى العصمة، وإذا ثبتت العصمة اقتضت أن يكون قوله حجة كالأمة، فإنه إنما كان قولها حجة لها، والعترة كذلك، ومن أدلة العصمة ما رواه علي عليه السلام أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ((ألا أعلمك كلمات تقولهن إذا قلتهن غفر الله لك مع أنه مغفور لك، لا إله إلا الله الحكيم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم لا إله إلا الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين))، أخرجه أحمد وأبو حاتم من الذخائر، (و) لأجل (غيرها) من الأدلة كقوله صلى الله عليه: ((الحق مع علي وعلي مع الحق))، وقوله صلى الله عليه: ((اللهم أدر الحق مع علي حيث دار))، وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد الدار فليأتي الباب))، وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((أنت مني بمنزلة هارون من موسى))، وفي قوله وغيرها إشارة إلى أنه لا تعتبر العصمة فقط، فيلزم حجته قول الحسنين لجواز الصغر على المعصوم، بل مع غيرها من الأدلة، ولذلك أن المعتزلة لم تحكم بأن قول العشرة حجة مع أنهم معصومون عندهم. وقال (الجمهور) من العلماء (ليس بحجة) لما روي من مخالفة الصحابة له ومحادثهم له أطراف المسائل وكثرة المجادلة، PageV02P251 وأنهم في المحاضر والمحافل وتواله من مخالف عن رأيه مسائل عن غير تنين ولا تضليل، فلو كان قوله حجة لسمع النكير ولو من القليل، وكلا الدليلين قوي، وقال (بعض أئمتنا) قوله (أرجح من غيره) لتلك الأدلة التي ذكرناها (ثم اختلفوا) بعد القول 
ms620	 بأنه أرجح، (فقيل مع كونه غير حجة) لما ذكره الأكثرون (وقيل مع الوقف) للتعارض (فأما فيما ألحق فيه واحد) كمسائل علم الكلام (واتفق أئمتنا على أن قوله حجة) لأنه لا يمكن هنا القول بأن قوله وقول غيره كلهما حق لأنه خلاف المفروض، فتعين أن الحق أحد القولين، ويستحيل أنه يكون علي في جنية الضلال لتأديته إلى تكذيب تلك الأدلة، وأنه محال (وعلى القول بأنه حجة) في الطرفين (فقيل مخالفه فاسق) لمخالفته لعموم تلك الأدلة (وقيل آثم) ولا محرم بالفسق وعدمه، بل يكون مما التبس كبره وصغره، (وقيل مخطئ) بمعنى أنه مخالف للصواب، وإن لم يكن آثما كمن خالف الدليل القاطع في الفروع بلا تعمد، فإنه مخطئ دون آثم غير آثم. (وقيل بالوقف) لتعارض الأدلة وعلى العول بأن قوله حجة هل تخصص تخيره عموم الكتاب والسنة. قلت: والأولى منهما /414/ أن من اعتقد أنه حجة لزمه ذلك، ومن لا فلا. (ولا حجة) في قول غيره، أي علي عليه السلام (من الصحابة) على مثله إجماع كما ذكره ابن الحاجب ، وكذلك على غيره (خلافا للشافعي) وحكى ابن الحاجب عنه وعن أحمد أن لهما قولين في أنه حجة مقدمة على العباس (ومحمد) ابن الحسن (وأبي علي وأبي عبد الله وبعض المحدثين) فزعموا أنه حجة، وخلافا (لأبي حنيفة إن خالف القياس) فزعم أن قوله مع مخالفته حجة. ولنا لا دليل على كونه حجة بالأصل، فوجب تركه؛ لأن إثبات الحكم الشرعي من غير دليل لا يجوز، قلنا أيضا: لو كان مذهبه حجة لكان قول الأعلم الأفضل حجة على غيره، وهو باطل بالإجماع، وبيان ذلك أنه لا شيء تعذر في الصحابي موجبا لكون قوله حجة على غيره، إلا كونه أعلم وأفضل من الغير بمشاهدة الرسول عليه PageV02P252 السلام وأحواله، ولو كان ذلك موجبا لاستلزم الحجية في قول كل أعلم وأفضل من غيره. وحاصله قياس السبر ودعى الحضر ونفي الغير ضرورة فتصير قطعيا. الشافعي ومن معه قالوا: قال صلى الله عليه: ((أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم)) وكون الاقتداء بهم اهتداء 
ms621	 هو المعنى بحجيته. قلنا الحديث ضعيف. قلنا: والمراد المقلدون لأن خطابه صلى الله عليه وآله للصحابة، وليس قول بعضهم حجة على بعض بالإجماع. أبو حنيفة قال: إذا خالف القياس بلا دليل يصلح ما حدا للحكم الشرعي، وهو النقلي دون العقلي وإحمال أن يكون قد ظن غير الحجة حجة لا يدفع الظهور بخلاف ما إذا كان مذهبه موافقا للقياس، فإنه يحتمل أن يكون مذهبه مأخوذا من ذلك القياس، ولم يلزم أن يكون حجة أخرى، وقياس المجتهد لا يصلح حجة عن المجتهد الآخر. ولنا لو صح ما ذكرتم لزم أن يكون قول الصحابي المخالف للقياس حجة على الصحابي، وأن يكون قول غير الصحابي إذا خالف القياس أيضا حجة على غيره. وأنت تعلم أن هذه المسألة ليس لها بيان الإجماع إعلان وأن موضعهما عند باب الاجتهاد وعلى ذلك جرى جهابذة الحذاق (ولا) حجة (في إجماع الخلفاء الأربعة) علي وأبا بكر وعمر وابن الخطاب وعثمان بن عفان (خلافا لأحمد وأبي حازم) بالحاء المعجمة وازاي من الحنفية، ولي القضاء للمعتضد، ولأجل هذا لم يعتد بخلاف زيد بن ثابت في توريث ذوي الأرحام، وحكم يراد أموال حصلت في بيت مال المعتضد إلى ذوي الأرحام. وقيل المعتضد فقرأه وأبعد قضاه إلى الآفاق. لنا ما سبق، احتج أبو حازم بقوله صلى الله عليه: ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ)). قلنا: إنما يدل على أهلية الأربعة لتقليد المقلد لهم لا على حجة قولهم على المجتهد، ثم أنه معارض بأصحابي كالنجوم الخير، فإنه يدل على اهتداء من اقتدى بأحد من الصحابة، وبقوله صراحة وأسطر ددينكم عن الحمير أو المراد المقلد قطعا، والألزم كونه حجة PageV02P253 عند مخالفتها لهم. (ولا) حجة في إجماع (العمرين) أبي بكر وعمر ثبتا تغليبا كما يقال الأبوان للأب والأم، والقمران للشمس والقمر (خلافا لقوم) فزعمو أنه حجة. لنا ما سبق، احتج المخالف بقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر))، قلنا: قد حكم على هذا الحديث بالوضع المحدثون 
ms622	، ورواته علام جليل أحمد بن محمد الناهلي وقد بين /415/ حاله الذهني في الميزان. قال في شرح المنهاج: الحديث موضوع لما بيناه في الطوالع، انتهى، سلمنا أن الحديث ليس بموضوع، فالمراد ما سبق، سلمنا خلافه، فهو معارض بما تقدم. (ولا حجة) في إجماع أهل (الحرمين) وهما مكة والمدينة (خلافا لقوم)، فهما (و) خلافا (لبعضهم في أهل مكة) وخلافا (لمالك في أهل المدينة) النبوية على ساكنها أفضل السلام والتحية، فقال: إن إجماع أهلها حجة، لنا على الجميع أنهم بعض الأمة، ولم يشملهم دليل الإجماع. القائلون بذلك في أهل الحرمين. قالوا: أما مكة فلأنها مهبط الوحي وفيها بيت الله ومطاف الملائكة، ومهاجر الرسل الأول، ومولد إسماعيل ومولد رسول الله صلى الله عليهم وعلى آلهم أجمعين، وكان فيهما إكمال الدين وابتداء النبوة. قلنا: لا تأثير للبقعة في أهلها، وهل هذا إلا كقولهم:(@)(@)(@@) أريها السماء وتريني القمر PageV02P254 وأما المدينة، فلقوله صلى الله عليه وسلم: ((المدينة طيبة تخرج خبثها كما تخرج الكبر حيث الجديد والباطل حيث فيبقى عنها. قلنا: إنما يدل على فضلها لما علم من وجود الباطل والفسوق والمعاصي فيهما، ولا دلالة على انتفاء الخطأ عما اتفق عليه أهلها بخصوصه. (ولا) حجة في قول أهل (المصرين) وهما اللؤقة والبصرة؛ لأنهم بعض للأمة، وقوله (على الأصح) أشار إلى خلاف قوم فيهما حكاه الآمدي، وقال قوم قول أهل الكوفة وجدهم حجة، وقال قوم: قول أهل البصرة وحدهم حجة، ولا أعلم للمخالف دليلا ألا يتبع الأهواء (ولا) حجة أيضا (في قول الإمام) الأعظم إذ لا دليل على ذلك، وإثبات ما لا دليل عليه باطل، وأيضا فالمعلوم من حال أئمة أهل البيت عدم الاحتجاج بأقوالهم على مخاللفتهم، فلو كان قول الإمام حجة لاحتجوا به (خلافا لأبي العباس) الحسني الهاروني (والإمامية) فزعموا أنه حجة بناء على اشتراط العصمة في الإمام. قال إمامنا المنصور بالله قدس الله روحه : ولا دليل عيها إلا تعذير حصول المعصية لو لم يكن معصوما، قلنا: ذلك حاصل في المعصوم، قال تعالى: {لئن أشركت ليحبطن عملك}، قالوا 
ms623	: امتنع وقوعها من المعصوم بخلاف غيره. قلنا: ما دام عدلا فلا وقوع، وإن وقعت فكلوامات المعصوم، (ولا) حجة (في إجماع غير هذه الأمة) من الأمم الأوائل (على الأصح) من القولين، وذهب الاستقرائي وغيره إلى أن إجماع المجتهدين من غير هذه الأمة قبل نسخ حجتهم ملتهم حجة، وتوقف الآمدي. قلنا: الدليل لم يتناول إلا هذه الأمة السعيدة بينها صلى الله عليه وعلى آله وسلم (ولا يشترط) في حجيته الإجماع أن يبلغ عدد المجتهدين (عدد) أهل (التواتر) بل يجوز أن يكونوا دنه؛ لأن دليل السمع يتناول إجماع الأقل من عدد التواتر بكونهم كل الأمة والمسلمين (خلافا للجويني وغيره) فزعموا أنه يشترط عدد التواتر بناء على الاستدلال بالعقل، وهو أن الجمع الكثير لا يتصور تواطؤهم على الخطأ، فلا PageV02P255 يدلهم من العول بعدد التواتر لتصور الخطأ على من دون عدد التواتر، وليس المراد بعدد التواتر عددا معينا محصورا، بل ما يحصل العلم الضروري عند إجبارهم بأمر مشاهد على ما سيجيء إن شاء الله /416/ وإذا قلنا لا يشترط (فلو لم يبق) من المجتهدين (إلا دون أقل الجمع) إما واحد واثنان (فالمختار أنه حجة قاطعة) بمضنون السمعي وهو أنه لا يخرج الحق عن أيدي الأمة، وإن لم يوجبه تصريحه لعدم صدق سبيل المؤمنين واجتماع الأمة عليه، وكما يمتنع مخالفه صريح الدليل يمتنع مخالفه مظنونه (خلافا للدواري) عبد الله بن حسن (والسبكي وغيرهما) من العلماء إلا أن قوله ح لا يسمى إجماعا لأن الإجماع يشعر بالإجماع؛ ولأن الإجماع وسبيل المؤمنين هو المنفي عنه الخطأ، وهو منيف، قلنا: ينتقض بالاثنين لحصول الاجتماع ح فيهما هاهنا.(@)(@)PageV02P256(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، وإذا اختلفت الأمة على قولين في مسألة أو مسألتين فصاعدا كما تأتي مسألة، ففي إحداث قول قالت) مخالف للأولين (خلاف) بين العلماء، لكن أنت خبير بأن إطلاق الخلاف فيما إذا اختلفت الأمة على قولين في مسألتين لا نلائم ما ادعاه عضد الدين وغيره من ادعاء الإنفاق على جواز إحداث قول ثالث إذا لم يرفع القولين في المسألتين، وقد جرينا على ما جرى 
ms624	 عليه عضد الدين عند ذكر الحجاج، إذا عرفت هذا ففي السألة إطلاقان وتفصيل، وإلى الأول أشار بقوله (فعند أئمتنا) منهم أبو طالب وأبو عبد الله الجرجاني (والجمهور) من العلماء (لا يجوز مطلقا) أي سواء كان الثالث رافعا للقولين الأولين أو لا (وهو) أي القول بعدم الجواز مطلقا (أحد قولي المؤيد بالله) وإلى الثاني أشار بقوله (وعند الظاهرية يجوز مطلقا وهو أحد قولي المؤيد بالله) وهو (ظاهر كلام أبو العباس) وإلى التفصيل أشار بقوله (وقال المنصور) بالله (وأبي الحسين والشيخ) الحسن (والمتأخرون) وهو الحق (إن رفع) القول الثالث (ما اتفقا عليه) في القولين الأولين (لم يجز) وذلك (كحرمان الحد) من جميع المال، وذلك حيث يكون مع الأخوة، فإن الأمة اختلفت فيه على قولين، فقيل: إن الحد يسقط إلا ح قياسا على الأب، وقيل: يشاركه، فالقول يجزمانه كما حكى ابن حزم عن بعضهم رافع لما اتفقا عليه، ومثل (تعميم نفي النية في الطهارات) فإن منهم من قال: تجب النية فيهما أجمع، ومنهم من قال: يجب في التيمم فقط، فالقول بأنها غير واجبة فيها أجمع رافع لهذين القولين، (وإلا) يرفع القول الثالث القولين الأولين، بل أخذ من كل قول بظرف (جاز) ذلك (كالعزل عن الزوجة المملوكة) فإن الأمة اختلت فيها على قولين، فبعض فيهم الإمام يحيى، قال: ويجوز العزل عن الزوجة حرة كانت أو أمة، وبعض فيهم القاسم بن العياني. قالوا: لا يجوز العزل حرة كانت أو أمة، والمذهب أنه يجوز له العزل عنها إذا كانت أمة، ولا يجوز العزل عنها إذا PageV02P257 كانت حرة، إلا برضاها، بقولنا: أخذ من كل قول بطرف غير رافع للقولين جميعا، (وكقبح النكاح ببعض العيوب الخمسة) وهي الجنون والجذام والبرص أعاذنا الله منها، والعناية والحب من جهة الزوج، والثلاثة الأول والقرن من جانب الزوجة، فإنه قيل يفسخ بها كلها، وقيل: لا يفسخ بشيء منها، فالفرق وهو القول بأنه يفسخ في البعض دون البعض قول ثالث غير رافع للأولين. لنا إما أن الأول ممتنع فلأنه إذا وقع مجمعا عليه 
ms625	 فقد خالف الإجماع، فلم يجز، وإما أن الثاني جائز فلأنه لم يخالف إجماعا، ولا مانع سواه، فجاز، ويوضحه مثال وهو أنه لو قال بعضهم لا يقتل المسلم بالذمي ولا يصح بيع الغائب. وقال الآخرون: يقتل ويصح، فلو جاء ثالث وقال: يقتل ولا يصح، أو لا يقبل ويصح، لم يكن ممتنعا بالاتفاق؛ لأنهما مسألتان خالف في أحدهما بعضا، وفي الآخر بعضا، وإنما الممنوع مخالفة الكل فيما اتفق عليه المانعون مطلقا، قالوا: اتفق الأولون على عدم /417/ التفصيل في العيوب الخمسة، والمحدث للقول الثالث مفصل، فقد خالف الإجماع فلا يجوز. قلنا: لا نسلم اتفاقهم على عدم التفصيل؛ لأن عدم القول بالتفصيل ليس قولا بعدم التفصيل، وإنما يمتنع القول لما قالوا بنفيه لا بما لم يقولوا بثبوته، ولو امتنع لامتنع القول في كل واقعة تتحدد إذا لم يقولوا فيها بحكم، وتحقيق ذلك بمسألتي الذمي والغائب فإنهم لم يقولوا بالفصل، ومع ذلك فالفضل والقول بأحدهما دون الآخر جائز بالاتفاق، وإنما الخلاف فيما إذا اختلف على قولين في مسألة لا مسألتين. احتج المجبرون مطلقا بأن اختلافهم دليل على أن المسألة اجتهادية يسوغ فيها العمل بما يؤدي إليه الاجتهاد، فكيف يجعل ما تعاميه. قلنا: إنما قلنا فيه المنع هو ما اتفق على أمر يرفعه القول الثالث، وذلك لم يختلفوا فيه، فلا يكون اجتهادية.(@)(@)PageV02P258(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، وإذا استدلت الأمة بدليل) على حكم (أو عللت) حكم مسألة (بعلة أو تأولت) ظاهر أنه أو حدث (تأويل فإن نصب) الأمة (على منع خلاف ذلك) الدليل أو العلة، والتأويل الذي أتت به (لم يجز إحداثه) لأن فيه مخالفة لهم، ولا يشبهه في ذلك (وإن نصب) الأمة (على جوازه) أي خلاف ذلك، أما (معينا) كأن تستدل الأمة بدليل وبقول، ويجوز أن يستدل بكذا، (أو منها) كأن يستدل بدليل وبقول، ويجوز أن يستدل على المسألة بدليل غير هذا (جاز) إحداث ذلك الدليل المنصوص عليه مطلقا، إذ ليس في إحداثه مخالفة، وذلك جلي، (وإن لم ينص) على جوازه ولا منعه (فعند أكثر أئمتنا والجمهور) من العلاء 
ms626	 (أنه يجوز) لمن بعدهم إحداث دليل وتأويل أو تعليل آخر. (وعند بعض المعتزلة والشافعية لا يجوز) ذلك المتقدم (وتوقف أبو الحسين في إحداث دليل أو تعليل) للتعارض (وكذا ابن عبد الله) البصري توقف فيهما (ومنع هو وبعض أئمتنا) كأبي ط والإمام مانكديم صاحب شرح الأصول الخمسة، والقاضي شمس الدين (وجمهور المتكلمين من إحداث تأويل)، فإما مع التعليل والدليل فقد عرفت توقف أبو الحسين وأبي عبد الله، والآخرون يجيزون ذلك، وقال المنصور بالله: (إن كان الدليل والتأويل من جهة النقل) سمعا أو لغة (امتنع لا من جهة النظر فجائز). لنا أن ذلك قول بالاجتهاد، ولا مخالفة فيه لإجماع؛ لأن عدم القول ليس قولا بالعدم، فكان جائزا، وأيضا لو لم يكن جائز لأنكر لما وقع، واللازم باطل، وذلك أن المتأخرين في كل عصر لم يزالوا يستخرجون الأدلة والتأويلات والتعليلات المغايرة لما تقدم سابعا دائعا، ولم ينكر عليهم، وإلا لنفل بل يمتدحون به ويعدون ذلك فضلا. احتج المانعون بأنه قد اتبع غير سبيل المؤمنين؛ لأن سبيل المؤمنين ما تقدم، وهذا غيره، فلا يجوز بلائه. قلنا: هو وإن كان ظاهرا فيما ذكرتموه فهو مؤول بأن المراد اتبع غير ما اتفقوا عليه لا ما لم يتعارضوا له. احتج المانعون من التأويل بأنه يجري PageV02P259 مجرى المذهب، ولا يجز إحداث مذهب بخلاف الدليل. قلنا: فلا نسلم أنه يجري مجرى المذهب، بل مجرى الدليل؛ لأن من تأول قوله تعالى: {إلى ربها ناظرة} على حذف المضاف إلى ثواب ربها ناظرة مع قيام الدليل على أنه تعالى لا يرى بالأبصار، جرى ذلك التأويل مجرى الدليل لاشتراكهما في نفي الرؤية عنه، احتج المنصور بأن طريقهم طريقنا من جهة النفل، فلو كان ذلك صحيحا لما عزب عنهم بخلاف النظر، فإن الطرق فيه مختلفة /418/ لجاز اختلافه باختلاف الأحوال. قلنا: ليس يتعبدان بطلع المتأخرون على شيء لم يطلع عليه الأولون.(@)(@)PageV02P260(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل ويمتنع عدم علم الأمة بخبر أو دليل) يدل عليه الحكم (ليس معه غيره) مما يدل على ذلك الحكم لا راجح ولا مرجوح، بل 
ms627	 لا دليل إلا وحملوه جميعا سواء كان (مع العمل) منهم جميعا (بمقتضاه) أو مع (عدمه) وذلك لأنه يكون ح إجماعا لا عن مستند، وهو لا يجوز كما سبق تقريره (واختلف في جواز عدم علمهم بخبر أو دليل راجح مع العمل بمقتضاه واستدلالهم) أي الأمة أو العترة (بموافقة) أي الدليل الرجح، وذلك هو (المرجوح فقيل يجوز) حملهم بالراجح وإسنادهم في العمل إلى المرجوح. (وقيل لا يجوز) ذلك (والمختار امتناع ذلك فيما كان مشهورا أو جواه في غيره) لنا إن كان مشهورا فهو يتعذر جفاؤه على جميع الأمة بخلاف ما إذا لم يكن مشهورا، فإنه يجوز جفاه وإجماعهم على المرجوح ليس إجماع على نفي غيره، فيكون خطأ، فإن عدم القول غير القول بالعدم، وذلك كما لو لم يحكموا في واقعه فإنه لا يكون قولا بعدم الحكم فيها. احتج المجوزون بالشطر الآخر من حجتنا، وبأنه يجوز جفاؤه، وإن كان مشهورا، إذ لا إجماع على الخطأ مع القول بموجبه. قلنا: جفاؤه على الأمة مع شهرته مستحيل عادة، احتج النافون بأن الدليل الراجح هو سبيل المؤمنين، وقد علموا بغير الدليل الراجح الذي هو سبيل المؤمنين، وإن كان علمهم على وقعه فإن مجرد موافقة الحكم للدليل ليس اتباعا له بل إذا أخذوه منه . قلنا: السبيل الذي يجزم اتباع غيره، هو ما اتفقوا عليه، وهذا الدليل الراجح ليس كذلك، وقد يقال أيضا: إن هذا الراجح إنما يكون سبيلا للمؤمنين إذا أسلكوه وعملوا به، وأما قتل ذلك فهذا ليس يصد وأن يصير سبيلا لهم. قال المنصور بالله في صفوة الاختيار (ويمتنع قبولهم لخبر ظاهره الصحة وباطنه البطلان للزوم استنادهم في نفس الأمر) فتصدق عليهم الإجماع على الباطل، وأن ذلك خلاف النص، وهذا مبني على عصمة الأمة ظاهرا وباطنا (خلاف المجتهد) فإنه ليس بمعصوم، فلا يستحيل عليه الخطأ، فإن قيل:(@)(@)PageV02P261(@)(@)(@@) إذا جاز على النبي صلى الله عليه وآله وسلم الحكم بالظاهر وإن كان في نفس الأمر على خلافه كما ورد في قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((فمن حكمت 
ms628	 له بمال أخيه فإنما أقطع له قطعة من نار)) فلم لا يجوز في حق الأمة. أجاب السيد محمد بن إبراهيم بأنه يجوز الخطأ في ظن المعصوم لمطلوبه لا لمطلوب الله تعالى منه، ولا تناقض العصمة بدليل العقل والسمع، أما العقل فلأن معنى الظن يستلزم تجويز الخطأ، فلو امتنع الخطأ في موضع ظن المعصوم لم يكن ظنا، والغرض أنه ظن، وأما السمع فلقول يعقوب عليه السلام في قصة بنيامين: {بل سولت لكم أنفسكم أمرا}، وقوله تعالى: {ففهمناها سليمان}، ولأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يسهى في صلاته، وهو بطلها تامة، ولقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((فمن حكمت له بمال أخيه..)) الخبر المتقدم، ولأن هذه بمنزلة الخطأ في رمي الكفار.(@)(@)PageV02P262(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (ويمنع ردة الأمة) عن الإسلام أي من بعث إليه ...... (وفسقها) بأن تكرب جميعها كبيرة، وذلك الامتناع سمعا وإن جاز عقلا، ودليل الامتناع السمعي قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((لن تجتمع أمتي على ضلالة))، فإن الرد والفسق ضلالة، وأي ضلالة، (خلافا لقوم)، فأجازوا ذلك. واحتجوا عليه بأن الردة والفسق تخرجهم عن أن بينا ولهم تلك الأدلة لأنهم إذا ارتدوا لم يكونوا أمة. قلنا: يصدق أن أمة محمد صلى الله عليه ارتدت أو فسقت قطعا، وذلك أن الحكم بالشيء على الشيء قد يكون باعتبار ثبوته له، فيمتنع تنافي وصفي الموضوع /419/ والمحمول فلا يصح الأمة مرتدة إلا مجازا باعتبار كونهم أمة فيما مضى، وقد يكون باعتبار حدوثه له، فلا يمتنع، فيصح ارتدت الأمة حقيقة، فيلزم الإجماع على الخطأ، وتحقيق ذلك أن زوال اسم الأمة عنهم لما كان بارتدادهم كان متأخرا عن الارتداد بالذات، فعند الارتداد وحدوثه صدق الاسم عليهم حقيقة، فتتناولهم الأدلة السمعية. فإن قلت: فأنصح في الخبر الثالث في صحيح مسلم عنه صلى الله عليه عن أنس رضي الله عنه: ((لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله)). قلت: أتأوله بما تأوله بعضهم بعدم الإنكار على أنهد المعاصي لأن الإنسان إذا أنكر شيئا 
ms629	 قال: الله الله، وقيل: تدوال الخواص فإن ما يصح بالحديث الثابت في صحيحه أيضا عن عبد الرحمن بن سماسة قال: قلت: عند مسلم بن مخلد وعنده عبد الله بن عمر بن العاص، فقال عبد الله: لا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق هم شر من أهل الجاهلية، لا يدعون الله الله بشيء إلا رده عليهم، فساهم على ذلك أقبل عبقة بن عامر فقال له مسيلمة يا عقبة: اسمع ما يقول عبد الله، فقال عقبة: هو أعلم، وأما أنا فسمعت رسول اله صلى الله عليه يقول: ((لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أمر الله قاهرين لعدوهم لا يضرهم من خالفهم حتى تأتهم الساعة وهم على ذلك))، PageV02P263 قال عبد الله: أجل ((ثم يبعث الله ريحا كريح المسك مسها مس الحديد فلا تترك شيئا في قلبه مثقال حبة من الإيمان إلا قبضته، ثم تبقي شرار الناس عليهم تقوم الساعة))، وحديث أبي هريرة الثابت عنه وأوله: ((أن الله يبعث ريحا..)) إلخ، وحديث ابن مسعود الثابت فيه: ((لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس))، وحديث برد بن الأسلمي الثابت في البخاري: ((يقبض الصالحون الأول فالأول، ويبقى حاله كحال حياله كحيال السعير لا يغني الله بهم شيئا، وحديث ابن عمر والطويل الذي منه: ((فيبقى شرار الناس في حقه الطير وأحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا فتمثل لهم الشيطان فيقول: ألا تستجيبون، فيقولون فما تأمرنا، فيأمرهم بعبادة الأوثان)). وحديث النواس بن سمعان الطويل الثابت في صحيح مسلم الذي في آخره: ((إذ بعث الله ريحا طيبة فتأخذهم تحت إباطهم فتقبض روح كل مؤمن وكل مسلم، ويبقى شرار الناس يهارجون فها تهارج الحمر، فعليهم تقوم الساعة، فهذه الأحاديث وغيرها تدل على كفر الأمة قبل الساعة جميعا)). قلت: ذلك عند ارتفاع التكليف وقيام الأدلة على عدم الاجتماع من الأمة على الخطأ، إنما هو مع قيام التكليف كما حققه النووي، وفيه جمع بين الأدلة. (وكذا العترة) جميعا لا يجوز عليها ذلك، للأدلة الدالة على عصمتهم عن الخطأ (لا 
ms630	 اتفاقهم) أي الأمة والعترة (على الجميل بما لم يكلفوا به) بأن لم يعلمه كالتفصيل بين عمار وحذيفة، فإنه لا يمتنع (على الأصح لعدم الخطأ) فيه، إذ عدم هذا العلم ليس بخطأ، فجاز وقيل يمتنع، وإلا كان الجهل سبيلا لها، فيجب اتباعها فيه وهو باطل، وأجيب بمنع أنه سبيل لها؛ لأن سبيل الشخص ما اختاره من قول أو فعل وعدم العلم بالشيء ليس من ذلك، أما اتفاقها على جهل ما كلفت به فممتنع قطعا. (فأما انقسامهم) أي الأمة جميعا أو العترة كذلك (فريقين) في كل من المسألتين (كل مخطئ في مسألة) من المسألتين (ومصيب في أخرى)، PageV02P264 كأن يقول: فرقة الله ترى والخوارج مخطئون، ويقول آخر: الله لا يرى، والخوارج مصيبون، فقد أصابت الفرقة الأولى بما أخطأت /420/ فيه الثانية، وأصبت الأخرى بما أخطأت فيه الأولى، فما هذا حاله فيه تردد العلماء هل أخطأوا، وانظر إلى مجموع المسلمين فيمتنع ما ذكر لابتعاث الخطأ عنها بالحديث السابق أو لم يخطئ إلا بعضها نظرا إلى كل مسألة على حدة، فلا يمتنع إذا عرفت هذا (فالأصح جواه) لأن أدلة الإجماع إنما اقتضت بعصمة الأمة فيما تواردت عليه وأجمعت، فهي معصومة أن تقول بإجماعها في حالة واحدة قولا أو يفعل فعلا أو تركا هو خطأ، فأما عند اختلافهما واختلاف الوقت فإنه لأدلة تقضي بعصمتها عن الخطأ، بل يجوز أن تقول بعضها إنما هو طأ والبعض الآخر كذلك في مسألتين أو وقتين إذ ما كان في مسألتين أو وقتين لا يقال فيه إجماع فأدلة الإجماع قاضية بالتمسك عند اجتماعها. فإن قيل: فيلزم على هذا لو قال بعض الأمة قولا وقال بعضهم بذلك القول لكن لم يقولا به في وقت واحد أن لا يكون إجماعها لاختلاف الوقت. قلنا: كلا بل ما هذا حاله إجماع من حيث أن البعض المتأخر قولهم إذا قالوا بذلك كان وقت قولهم معول فيه، اتفق قولهم في ذلك الوقت، وقد حكى الرازي هذا القول ورجحه الآمدي وأشار إليه ابن الحاجب والعضد واستقواه القرشي وجعله القاضي 
ms631	 عبد الله له نظرا. قلت: وهو الذي يعتقده وإن كان الأكثر على خلافه.(@)(@)PageV02P265(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل وينقسم) إجماع الأمة والعترة (إلى قطعي وهو المتواتر) في نقله (الصادر من جميع الأمة أو العترة المعتبرين) في الإجماع، وهم المجتهدون العدول (المعلوم قصدهم فيه) أي في ذلك الذي أجمعوا عليه، وهذا احتراز عما لم يعلم قصدهم فيه بحق ما ادعت الجبرية من الإجماع على القل بما شاء الله كان، والجواب أنه وإن كان كذلك فقصدهم فيه غير معلوم كما ذكره في التعليق في الشرح، فالمراد ما شاء الله من أفعاله كان وما لم يشأ من أفعاله لم يكن. وكذا أي ومثل الإجماع المتواتر في النقل على الصفة المذكورة في كونه قطعيا الإجماع (المتلقى بالقبول) منهم بأن يفعله بعض ويعقله الآخرون بأن يعملوا بمقتضاه، فإن هذا قطعي أيضا (على الأصح) من القولين كما تقدم بيانه (فظني وهو خلافهما) أي خلاف المتواتر والمتلقى بالقبول، وذلك بأن يختل فيه أحد الشروط المتقدمة آنفا. (وتقدم القطعي على الكتاب والسنة والقياس) لأنه أرجح منهما للحظر في مخالفته كما سنعرفه؛ لأنهم لا يجمعوا إلا عن مستند فتقدر أنه ناسخ إذا عرفت ذلك فالقطعي إن كان صادرا عن الأمة فقد اختلف في حكم مخالفه. قال (بعض المتكلمين والفقهاء ومخالفه) أي الإجماع القطعي المذكور، وذلك بأن يجحد الحكم عليه وينكر، أن يجمعوا على تحريم ليس الحر ير، ثم يقال: بل لبسه خلال (كفر) وقال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (بل فسق)، وقال: (الآمدي والرازي لا أنهما) أي لا كفر ولا فسق. لنا الوعيد عليه، وناهيك بأن المسافة والعلم به غير داخل في ماهية الإسلام، وإلا لكان الواجب على الرسول أن لا يحكم بإسلام أحد حتى يعرفه أن الإجماع حجة، ولما لم يفعل ذلك بل لم يذكر هذه المسألة صريحا طول عمره، فعلمنا أن العلم به غير داخل في ماهية الإسلام، وإذا لم يكن العلم بإجماع معتبر في الإسلام وجب أن لا يكون العلم بتفاريعه داخلا فيه، فاقتضى ما ذكرنا لمخالفة الفسق دون الكفر. احتج 
ms632	 القائل بالكفر بأنه رد للقطعي، PageV02P266 ورد القطعي كفر. قلنا: لا نسلم ذلك إلا إذا كان من وبرات الدين. احتج الرازي والآمدي بأن أدلة الإجماع ظنية. قلنا /420/ لا نسلم ذلك وقد تقدم ما إذا أعدته إلى هذا المقام نفعك، واعلم أن بين مخالفة الإجماع في نفسه ومخالفة المجمع عليه فرق ظاهر، فمخالفة الإجماع نفسه أن يجمعوا على تحريم ليس تحريم الحرير، ثم يدين الفاعل بحله ومخالفة المجمع عليه أن يلبسه مع اعتقاد تحريمه، وقد وقع في هذا لبس لتحارير العلماء، فلم يفرقوا، وقد أشار المصنف إلى الفرق بقوله (فأما مخالفة مقتضاه فمعصية لا يقطع تكثرها إلا لدليل) على الكبر لأن الأمة وإن أجمعت على التحريم فلم يجمع على أنه كبيرة، وقد أشار إلى ما ذكرنا الإمام المهدي في البحر وإن كان صادرا عن العترة، فقد أساءوا إلى حكم مخالفة تعود... .... (واختلف أئمتنا في مخالفة إجماع العترة القطعي فقيل فسق) والقائل بذلك القاضي عبد الله بن حسن في تعليقه قياسا على مخالفة إجماع الأمة، ولقوله: من ركبها يحيى ومن تخلف عنها غرق، والغارق هالك. (وقيل آثم) وبه حرم الإمام في الانتصار عند ذكر الأذان بحي على خير العمل، وقال: إجماعهم حجة قاطعة كإجماع الأمة، ولا يعترفان في كونهما حجة فيما دلا عليه خلا أن إجماع الأمة مخالفة تفسيق للآية بخلاف إجماع العترة لا بفسق، لكن يأثم ويخطي المخالف بمخالفة القاطع، وقد نص على هذا القاضي فخر الدين في شرح الجوهرة، فرجح خلافه ونسبه لبعضهم. (وقيل خطأ) وبه صرح المؤيد بالله في آخر الإفادة بمعنى أنه خلاف الصواب (وهو) أي هذا القول الذي قال به المؤيد بالله (المقطوع به في قضاء أبي بكر في فدك). المخالف لإجماع العترة في ذلك العصر؛ لأنه قد خالف الحق وهو الإجماع، وبقي التردد في الإثم أو الفسق هل ينضم إليه أو لا ينثنيان على الخلاف المتقدم، وفدك فسبع قربات متصلات أجلى عنها أهلها من غير أن يوجف عليهم بخيل ولا ركاب، فصارت ملكا للنبي صلى الله عليه 
ms633	 وآله وسلم، PageV02P267 قيل: وكانت عليها في كل سنة ثلاثمائة ألف دينار،فلما توفي صلى الله عليه وآله وسلم أتت فاطمة إلى أبي بكر وقد لانت حمارها على رأسها ومعها لمة من نسائها وحرم أهلها بجراد بالها حتى اتت إليه وهو في مجلس المهاجرين، فشطت دؤبها ملاه وقعدت خلفها فأجهش الناس لها، فلما سكتوا خطبت خطبة بليغة، وذلك بعد رفع عاملها اسمثلت على توحيد الله سبحانه والصلاة على النبي وآله صلى الله عليه وآله وسلم، وجمعت فيها من شوارد الحكم ما لا يكاد يوجدثم طلبت ميراثها من أبيها من أبي بكر. فقال: يا بنت رسول الله، إني سمعت رسول الله يقول: ((إنا معاشر الأنبياء لا نورث ما خلفناه صدقة فصدقة سائر الصحابة في ذلك وشهد سماعه من النبي بعض الحاضرين، فأخبرت فاطمة بعد ذلك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبجلها سهاما من فدك، ووافقها علي والحسنان وأم أيمن، وأجمعوا على ذلك وأصحابنا يبطلون حكمه ناسيا آخر موضع استقصى بها على الكلام. (ولا يفسق منكر كونهما حجة إذ لا دليل) على الفسق (وإن قطع بخطئه) أي خطأ منكر كونهما حجة (فأما ما على من ضرورة الدين) وما يعرفه منه الحاضر والعام من غير قبول للتشكيك فالنحو بالضروريات (كالعبادات الحسن) والصلاة والزكاة والصيام والحج وشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله صلى الله عليه (ونحوها) من الواجبات المعلومة صرفة كتحريم الربا وشرب ال... من الخمس. (فمنكره كافر اتفاقا) بين الأمة للدخول في السقسطة، ولذلك قالت البغدادية لا يناظر، وما أوهمه كلام الآمدي وابن الحاجب من أن فيه خلافا ليس بمراد لهما. قال سعد الدين: ولا خفي في أنه لا يتصور من المسلم القول بأن إنكار ما علم من الدين بالصورة لا يوجب الكفر، فلذا قال في المنتهى أما القطعي يكفر به /422/ بعض والطان نحو العبادات الخمس والتوحيد مما لا يختلف فيه، وهو صريح في أن الخلاف إنما هو في غير ما علم بالصورة وكونه من الدين. (ومنكر) النص 
ms634	 (الجلي فاسق لا PageV02P268 كافر) لجواز أن يخفى على منكر (خلافا لأكثر الإمامية) فزعموا أنه كافر لما تقدم. (ومنكر النص الخفي) كون المنكر (متأولا) له بغير ما يحتمله ظاهره لمقاومته لدليل آخر (سخطئ قطعا) لمخالفته للنص، وإن تأول (عند جميع العترة وشيعتهم) لكن تحقق الجمع بين إنكار النص وتأويله، فإن من تأوله قد أقر به، ولم ينكره، وإنما يقال: ومخالف إلى آخره، هكذا قرره والدنا عز الدين محمد بن عز الدين حفظه الله تعالى، وبعد الاتفاق على وقوع الخطأ لمنكره هؤلاء اختلفوا (فحرم أقلهم بفسقه) أي بفسق منكر النص الخفي. قال المؤلف: وذلك كأحمد بن سليمان، ويروي عن أبي العباس والإمام أبي الفتح الديلم والحسن بن بدر الدين لمخالفة القطعي (و) حرم (متأخروهم) كالإمام يحيى بن حمزة والإمام المهدي والإمام علي بن المؤيد، وحفيده الإمام عز الدين وغيرهم ممن يطول تعداده (وبعض قدمائهم) كأمير المؤمنين في رواية وزيد بن علي والناصر الأطروش وغيرهما (بتوليه) لأنه لم يخالفه تمردا منه بل لشبهة عرضت له فأتركه (وتوقف جمهورهم) في الحواشي كالحسين وعبد الله بن الحسن وأولاده الأئمة الأربعة، وهو الأشهر عن زيد بن علي وابنه يحيى وعيسى والصادق والباقر لجواز أن منكره عرفه لنصوصيته وقطعيته بتفسيق وجواز أن لا يقدم عليه جزاءه لخفائه، فلا يفسق.(@)(@)PageV02P269(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل ومعارضه) أي الإجماع (من الأدلة) الواردة (إن كان) ذلك المعارض (عقليا لا يجوز تغييره) بالشرع بأن يكون مما قضى فيه العقل بقضية مثبوتة (وجب تأول الإجماع بما يرده إلى العقل (إن أمكن) تأوله كذلك؛ لأن الواجب علينا عند مخالفة الأدلة السمعية لما قضى فيه العقل بقضية مبتوتة (وإلا) تمكن تأوله (قطع بكذبه على الأمة) إذ لو فرض صدقه مع مخالفته للدليل العقلي المذكور لكان خطأ قطعا، والأمة لا تجتمع على الخطأ (وإنما يتعذر ذلك) أي معارضة الإجماع للدليل العقلي (في ظنية) أي في ظني الإجماع، أما القطعي فلأنا لو قدرنا بالمعارضة ولم يمكن تأويله لم يقطع بكذبه لكونه قطعيا ح تحرم فيه بالاستحالة (وإن جاز تغيره) أي 
ms635	 الدليل العقلي بأن يكون ما يقضى فيه العقل بقضية مشروطة (فالمعتبر الإجماع) دون الدليل العقلي (قطعيا كان) الإجماع (أو ظنيا) إذ يكون الإجماع ح ناقلا لحكم العقل، ومثل الإجماع كل سمعي عارض ما يجوز تغيره (وإن كان) الدليل المعارض للإجماع (شرعيا) كالكتاب والسنة والقياس (فإن كانا) أي الإجماع والشرعي المعارض له (قطعيين فقال الحفيد وغيره) كالمهدي والإمام والبيضاوي والإمام الحسن وغيرهم (يمتنع ذلك إذ لا تعارض بين القواطع) المتناقضة؛ لأن التعارض فرع على تقدير صحة مقتضا بمتعارضين، وتقدير ذلك في الدليلين القطعيين محال. قالوا (والنسخ) للإجماع أو به (متعذر) فلا يقال أن أحد المتعارضين ناسخ للآخر فيصح تعارضهما؛ لأن ذلك إنما يتأتى في غير الإجماع كما سلف تقريره (لأن الإجماع لا ينسخ ولا ينسخ به، والمختار) أن ذلك لا يمتنع بل يمكن، والواجب ح (اعتبار الإجماع) فيعمل بمقتضاه (دونه) أي الدليل القاطع المعارض له، ولكن لا لأن الإجماع نفسه ناسخ، بل ذلك جملا للأمة على السلامة بأن نقول: حكمنا بهذا (لأنهم لا يجمعون) على خلاف القاطع (إلا وقد علموا نسخه) بدليل غير إجماعهم وإن لم ينقل إلينا ذلك الدليل، وهذا هو نص PageV02P270 ابن الحاجب ذكره في أول باب القياس /423/ حيث قال: أجمعوا على تقديم الإجماع القاطع على القطعي وهو مقتضى كلام أبي الحسين، ونص الفقيه قاسم والقاضي عبد الله والحفيد في الشرح والفقيه علي بن خليفة يشير كلامه إليه (وإن كانا) أي الإجماع ومعارضه (ظنيين) جميعا (فإن أمكن تخصيص المعارض بالإجماع) بأن تكون المعاصي رض عاما والإجماع خاصا (خصص به) أي بالإجماع لأن في ذلك جمعا بين الدليل (لا عكسه) وهو حيث يكون الإجماع الأعم والدليل السمعي الأخص، فلا يجوز لما ستعرفه إن شاء الله تعالى، (وكذا) الحكم (في المعارض القطعي) في أنه كالظني إن أمكن تخصيصه بالإجماع خص به لأنه يجوز تخصيص القطعي بالظني كما سلف، وإنما يتعذر العكس (لأن الإجماع لا يقبل تخصيصا) لأن الإجماع بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم نشأ وظهر، والتخصيص إنما هو في 
ms636	 مدته (وإن لم يمكن) تخصيص المعارض والإجماع (فالوقف حتى يظهر مرجح أو الإطراح أو التخيير كما تقدم) تحقيقه (في النسخ (وإن كان أحدهما قطعا والآخر ظنيا فالمعتبر القطعي) قطعا عند عدم إمكان التخصيص، وذلك لا يبقى عند حصول القطع وذلك لا يبقى الظن عند حصول القطع. (وإذا تعارض رواية الإجماع) ورواية (الخلاف في شيء جملتا) أي الروايتان جميعا (على الصدق إن أمكن) وذلك بأن يكون لذلك الشيء جهتان فيكون الإجماع باعتبار أحدهما والخلاف باعتبار الأخرى (وألا) يمكن حملهما على الصدق (فرواية الخلاف أولى) بالقبول من رواية الإجماع. قلت: وإنما كان أولى؛ لأن الأصل عدم الخلاف بأقل وهو ترجيح الناقل على غيره، وقد عكس بعض الناس يقال ترجيح المتقيد وهو لاف مذهب المصنف، وزعم أن الإجماع بأقل، وأن الخلاف مبق، فعكس في الشين.(@)(@)PageV02P271(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل ومراتبه) في القوة (سبع) الأولى (ما جرى عله السلف والخلف ولم يعلم فيه خلاف وهو عزيز لا يوجد إلا فيما علم من ضرورة الدين كأصول الشرائع) وما يجري مجراها كما تقدم. (وإنما لم يحتج إليه فيه لحصول ما هو أقوى منه) وهو كونه معلوما من ضرورة الدين وظاهر كلام علمائنا أن ما علم من ضرورة الدين لم يستدل على جملته بالإجماع ولا غيره، وإن استدل على تفاصيله لأنها ظنية، ولهذا عاب المهدي الاستدلال على وجوب الصوم؛ لأنه يعلم صرفه، قال: وفي كلام الأصوليين ما يقتضي إنكار الاستدلال بالإجماع على ما علم من ضرورة الدين (ثم ما انفرد به السلف) ول يؤثر فيه خلاف على بعض التابعين. قال الحفيد: وهذا كالأول في كونه حجة مخالفة ضال ومبتدع (ثم ما لم ... به بعض ينقرض عصره) لأن العلم به أكثر (ثم ما افترقوا فيه على قولين ثم اتقوا على أحدهما) قبل انقراض العصر كما سلف (ثم ما افترقوا فيه على قولين ومضوا عليهما) حتى انقرض ذلك العصر كما كان في أم الولد وغيرها (ثم أتا التابعون بعدهم فأجمعوا على أحدهما) أي على أحد القولين المختلف فيهما أهل الصدر الأول (ثم 
ms637	 ما أفتى به بعض وعلم البعض الآخر وسلموا) عن النكير وهو المعتبر عنه، فالإجماع السكوتي كما تقدم (ثم ما انعقد من أهل العصر معا إلا واحدا أو اثنين) فإنهم لم يساعدوا إلى ما قاله الجمهور (ومسألة) أي الإجماع (قليلة جدا، فتراجع بسائطها) مثل كتاب ابن جهم وابن المنذر والدعي صاحب كتاب المعاني البديعة في اختلاف أهل الشريعة (وأكثرهما ظني) والقطعي أعز من الكبريت الأحمر.(@)(@)PageV02P272(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (@@)(@@)(@@) |||| AUTO الباب الحادي عشر من أبواب الكتاب باب الأفعال الصادرة من النبي صلى الله عليه وآله وما يجري مجراها من التروك والتقريرات(@)(@)(@@) (فصل) لما كا حجته الفعل والترك والتقرير مترتبة على عصمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإلى نداء يذاكرها واستطرد ذكر عصمة الأنبياء لزيادة الفائدة، ولأن الحكم في المعصية وغيرها واحدة، فلما كان كذلك قال: (اختلف في عصمة الأنبياء) عليهم السلام والعصمة في أصل اللغة مأخوذة من العصم وهو المنع من الوقوع في الأمر المخوف، قال الله تعالى: {لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم}، ومنه تسمية وكالغربة عصاما لما كان يمنع الماء عن الخروج، ومنه سمي الوعل أصم لمنعه بنفسه بالسكون في رؤوس الجبال، وهي في اصطلاح اللطف الذي يترك العبد لأجله المعصية لا محالة ما لم يبلغ حد الجا (فعند الإمامية وبعض الفقهاء) كالقاضي عياض صاحب السقافي فضائل المصطفى (والأشعرية) منهم الاسفرائني والشهرسياني والبكري (أنهم معصومون من الكبائر والصغائر) فلا توافق نهالا (عمد و) ولا (سهوا)، واختصت (الإمامية) بأن ذلك ممتنع (إلا على جهة البقية وقالت الحشوية والكرامية والخوارج وبعض الأشعرية) أن الأنبياء (غير معصومين عنهما) أي الكبائر والصغائر (وتقع منهم عمدا أو سهوا) وقال: (أئمتنا وجمهور المعتزلة والغالي) من الأشعرية أنهم (أنهم معصومون عن الكبائر، وتجوز عليهم الصغائر إلا ما فيه خسة) منها كسرق بصلة، والإفراط في المجون والهزل (فيمتنع اتفاقا) بين العلماء لأدائه في التنفير (وكذا ما يتعلق بالتبليغ كالكتمان) لشيء مما أنزل عليهم، فلا يجوز وقوع ذلك منهم إذ لو حرزناه لما وثق بشيء مما أتوا به لجواز 
ms638	 أن يكونوا قد كتموا ما نسخ أو ما خصص أو غير ذلك، وذلك باطل قطعا. قلنا إما على امتناع الكبائر فلأن الإقدام عليها ينفر الناس عن القبول بعلمنا بأنه لو تغاظى رجل فعل المحرمات وارتكاب الكبائر ثم أخذ ينهى الناس عن ذلك ويعظهم ويأمرهم باتباعه والاقتداء به فإن النفوس تنفر عن الانقياد له، ولا ينفع وعظه ذلك الموقع الذي يكون ممن هو على خلاف صفته.(@)(@)PageV02P273(@)(@)(@@) فإن قيل: موجب التنفير هو علمنا بارتكابهم الكبيرة، فمثلا جازت عليهم سن حيث لا يطلع عليها أحد من الناس. قلنا: هذا التجويز نفسه موجب للتغير عنهم، ومسقط لمرتبتهم، فيكون ممتنعا، وإما على جواز الصغائر فلأن المعصية إذا لم يؤثر في الشك، فيما يؤديه النبي صلى الله عليه أو التنفير عن القبول منه، فلا مانع من جوازها عليه، إذ لم يقم دليل على امتناع شيء من المعاصي غير هذين النوعين، وقد منعناهما كما تقدم، فبقي ما سواهما داخلا في خير الجواز لعدم الدليل المانع، وأيضا فقد قال تعالى مخاطبا لنبينا: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر}، وهذا تصريح لوقوع الذنب منه صلى الله عليه، وكذا قوله تعالى: {فعصى آدم ربه}، وكذا قول يونس: {سبحانك إني كنت من الظالمين} وغير ذلك. احتج الأولون بأن الأنبياء عند الله مكرمون، وبأن العصمة خلق القدرة الموجبة للطاعة. قلنا: صدور الصغير لا ينافي الكرامة إذ لا يوجب دخولهم النار، والثاني ممنوع لأنها لو كانت خلق القدرة لما كان العبد يسألها إذ قد فعلت له، فكيف بطلها، سلمنا حسن سواء لها فمبني على أصل فاسد، وهو أن الأفعال كلها من الله /425/ احتج الآخرون بما يكذبونه من أن داود عليه السلام عشق امرأة وزنا ابن حيان وقدمه في الجهاد ليقتل، وأن يوسف هم بالزنا بامرأة العزيز، وأن ذا النون غاضب ربه وظن أن لن يقدر عليه، وأن لوطا عرض بيناته للفاحشة بقوله: {هؤلاء بناتي}، وأن إبراهيم كذب في قوله: {إني سقيم}، وفي قولهم: {بل فعله كبيرهم}، هذا وأشباه ذلك من 
ms639	 أقاويلهم الفاسدة. قلنا: هذه الأقوال مؤلفة مع باطله، أما ما نسبوه إلى داود فقد قيل إنما سأل الرجل أن يفارق امرأته، وكانت العادة جارية بذلك، وأن أهل ذلك العصر يواسي بعضهم بعضا كما كان يفعل المهاجرين في صدر الإسلام، وقيل: إن داود خطبها بعد خطبة أوديا، وكان جائزا في شرعه، ولكن غويت على ذلك حيث سأل رجلا ليس له إلا امرأة أن ينزل PageV02P274 عنها فنبهه الملك إلى ذلك فاستغفر، وأما هم يوسف فإن أراد الخصم أن العزم على المعصية الكبيرة كبيرة فغير مسلم، ثم أن الهم هيأ بمعنى مثل النفس ومنازعتها الصادران عن الشهوة ولشدتهما بسهابا لهم والقصد، وذلك تقتضيه صورة الحال التي كادت تذهب بالعقول والعزائم، ويوسف في تلك الحال يكسر مائة ويرده بالنظر في برهان الله المأخوذ على المكلفين من اختيار المحادم ولو لم يمكن ذلك المثل شديدا حتى سمي هما لشدته ما كان صاحبه ممدوحا عند الله بالامتناع؛ لأن استعضام الصبر على الابتلاء على حسب عظم الابتلاء، ومدته ولو كان همه عن غير عزيمة لما مدحه الله بأن من عباده المخلصين، وتجوز أن يراد وشارف أن هم بها كما يقال قتلته لو لم أخف الله، وأما ذا النون فمعاصيه كابت لقومه لأنه غضب عليهم لكفرهم، وعدم طاعتهم على طول تذكيره لهم أو عضهم لمعارفهم لخوفهم حلول العقاب عليهم وظن أن ذلك سوغ حيث لم يفعله إلا عصيا لله تعالى، ولعصا للكفر وأهله، فعاقبه الله وابتلاه بنظر الخوف إذ كان عليه أن يصابر وينتظر الأذن من الله في الحجر عنهم، وأما إن لن يقدر الله فقد فسر بالتضييق وبتقدير الله عليه عقوبة. قال ابن عباس لمعاوية: وقد سأله عن معنى هذا من العذر لا من القدرة، ويحتمل أن يفسر بالقدرة على معنى إن ظن لا يعمل فيه أو من قبيل التمثيل، وهو أن حاله ما ثبت حال من ظن أن لن يقدر عليه، وأما لوط فلم يعرض بناته للفاحشة، وإنما عرضهم للتزويج طلبا لترك قومه الفاحشة، وكان التزويج 
ms640	 من الكفار جائز كبنات نبينا، وأما قول إبراهيم: {إني سقيم} فمن قبيل المعاريض ولعله نوى أن من في عنقه الموت فهو سقيم في المثل كفى سلامه ذا وقيل يستقيم لكفرهم، وأما قوله: {بل فعله كبيرهم}، فقيل: هو من قبيل الإسناد إلى السبب؛ لأنه لما رأى الأصنام مصطفة غاضة وكان أكثر ما غاضه كبيرهم لما رأى من شدة تعظمهم إياه فأشبه الفعل النية لأنه السبب في استهانته بها وحطمه PageV02P275 لها، وقيل: هو من معاريض الكلام، والغرض به تقرير الفعل لنفسه وإثباته لها كما إذا قيل لك وقد كتبت بخط رشيق وأنت شهير بحسن الحظ أنت فعلت هذا والقائل كلامي لا بحسن الحظ، ويقول: بل أنت كنيته قصدك تقريره لك مع الاستهزاء به، والذين جوزوا الصغائر (اختلفوا في كيفية إقدامهم عليها، فعند الهادي وأبي علي وأبي عبد الله والقاضي) عبد الجبار أنه لا يجوز صدورها منهم مع العمد والعلم بالقبح، بل إنما يفعلونها (على جهة التأويل) منهم واعتقاد العدم القبح /426/ لتقصير منهم في النظر وغلط في طرقه؛ لأن الأنظار تعرض فيها الغلط كثير، فيعرض لهم سبب ذلك بشبهة يخرجون بها عن الجرأة الممتنعة عليهم؛ لأن ذلك ينفر عنهم ويسقط منزلتهم. واعلم أن لفظ الهادي في ذكر الأنبياء لم يكفر قط ولا يفسق، ولم يقم على شيء من الذنوب بعلم ولا بعمد، وربما إذ ثبت على الظن بطريق البيان. وأنت خبير بأن مذهب الهادي يقرب إلى ما قاله (العظام) وجعفر (ابن مبشر) من أنه لا يجوز عليهم شيء من المعاصي لا مع العلم بالقبح ولا مع الجهل، بل إنما يفعلونها (على جهة السهو) والغفلة عنها (وليس) السهو (يعفو عنهم) وإن كان معفوا عن غيرهم لأنهم لعظم درجاتهم أمور أفردا بالتحفيظ والتحرز عن السهو وإن لم يؤسر غيرهم. وأجيب بأن تكليف الأنبياء بالتحرز عن السهو يستلزم تكليف ما لا يطق؛ لأن السهو من فعل الله وهو سلب العلوم الضرورية والتحرز من فعل الله مما لا يطاق، فإذا أبطل أن يكونوا معاقبين مع السهو لزم 
ms641	 أن يكون التساهي ما لا حرج عليه، وهو منيف بقوله تعالى: {فعصى آدم ربه}، فإن قيل: {قد يكون سبب السهو من فعل العبد فيمكنه الاحتراز عنه. قلنا: فهل فعله ذلك السبب سهوا أو عمدا إن كان سهوا لزم التسلسل، وإن كان عمدا فغن عوقب فإنما يعاقب عليه ولم يعاقب على ما فعله حال السهو لخروجه عن التكليف. قوال (أئمتنا وأبو هاشم بل يقدمون عليها عمدا أو سهوا، ولا يقرون عليها) إذ لو PageV02P276 أقروا عليها لم يكن معصية مستدلين بإقدام آدم عليه السلام على الأكل من الشجرة بعد التحريز له منه وإعلامه بكونه ظلما، حيث قال: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين، فكيف تقدم بعد ذلك متأولا. وأجيب بأنها عرضت له بشبهة في عموم الأوقات أو في علة التحريم حيث اعتقد عدمها وقت الإقدام، يشعر بذلك ما حكاه الله عن إبليس: {ما نهاكما عن هذه الشجرة} فإنه جعل علة النهي لا خرج عليه فيه فرع. قال (الجمهور) من العلماء ومع إقدامهم عليها عمدا أو سهوا (يجب جفاؤها فلا يعلم بها لئلا يقتدي بهم فيها ولا يعلمون صغرها إلا بعد فعلها) لأن العلم بصغرها قبل فعلها يستلزم الإغراء بالقبح والإغراء بالقبيح قبيح، إذ هو مفسدة، والله تعالى ينتزه عن فعل المفاسد، بيان ذلك أن الله تعالى إذا خلق لهم شبهة القبيح ومكنهم منه ونهاهم عنه ثم عرفهم أنه لا عقاب عليهم في فعله فإنه يكون كالناقض لغرضه من النهي، ويكونون أقرب إلى ارتكاب ذلك القبيح المنهي عنه بعد علمه بعد العقاب عليه منه لو لم يعلم ذلك، وهذا هو معنى المفسدة. واعترض هذا بأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا علم أن كل ما فعله فهو صغير مكفره فقد عرف الصغائر، وإنما حصل الحاصل بعد الفعل هو صفة الفعل من كونه صغيرة ومعصية، إذ لا يسمى صغير ولا معصية قبل الفعل ولم يدعي أن يعلمه صغيرة قبل الفعل، بل المدعي أن يعلم أنه إذا فعله كان صغيرة، ولا يمكن تعريف 
ms642	 الصغائر بغير هذا، فإذا لم يكن هذا تعريفا لها فتعريفها لا يصح، وقد ثبت أن تعريفها يجوز إجماعا، فإذا ألحق في هذا المقام ما ذكره بعضهم وأشار إلهيا لسيد في شرح الأصول من أن يكون تعريف الصغائر أعزا مما يختلف باختلاف المكلفين، فمنهم من هو عظيم الرغبة في طاعة الله وامتثال أوامره ونواهيه شديد الحرص إلى تحصيل ثوابه واجتناب منهياته ومعاصيه، كما أن منهم من يتحمل ميثاق فعل المندوبات وترك المكروهات عنه في الامتثال، وولعا PageV02P277 بتحصيل /427/ الثواب مع العلم بعدم المؤاخذة وانتفاء العذاب، فمن هذه صفته نحو أن لا يكون التغريب أعزا في حقه، وهذه هي حالة الأنبياء جيعا، فجاز تعريفهم الصغائر، ولم يكن ذلك أغرا لهم، ويكون علمهم بأنها تنقص من ثوابه كافيا لهم في الزجر عنها، وامتنع ذلك فيمن ليس على صفتهم للزوم الإعزاء، إذا عرفت هذا فلا تعلمون صغرها إلا بعد فعلي لأنه منفر كالصغيرة (على الأصح) وقيل: إنه يجوز له قدامهم على المكروه لعدم الإثم فيه فلا يتغير. وأجيببأن فيه بعض ثواب وفعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا ينقض ثوابه بكون منفرا (وانعقد الإجماع على عصمتهم من تعمد الكذب في الأحكام) لأنه تنافي الغرض ببينة إذ يؤدي إلى أن لا يؤثر به في شيء من الإبهام، غذ يجوز أنه كذب في ادعائه نسخ الحكم، بل في أصله وفي ذلك هدم الشرائع (وجوزه الباقلاني غلطا) ومنعه المحققون لدلالة المعجزة على الصدق، ولما سبق والباقلاني ذهب إلى ذلك مصيرا منه إلى أن المعجزة إنما تدل على صدقه فيما هو متذكر له عامد إليه، وأما ما كان من النسيان وفلتات اللسان فلا يدخل تحت التصديق المقصود بالمعجزة، ولا المعجزة دالة على نيته. والجواب: أن تجويز ذلك يؤدي إلى هدم الشرائع كما سبق، (واختلف في وقت العصمة وتعبد الإ/امية وبعض الفقهاء) قال الإمام وهو مذهب أكثر أهل النظر (و) بعض (الأشعرية أنه وقت الولادة) وقال (أبو الهذيل وأبو علي وجمهور الأشعرية أن وقتها وقت النبوة والمختار وفاقا 
ms643	 للجمهور المعتزلة أنه) أي وقت العصمة (وقت التكليف) فلا يقطع به إلا من تلك الحال؛ لأن هذا الوقت هو وقت المؤاخذة، فأما من قبل ذلك ففيه احتمال أن يكن أن يقال: لا وجه لعصمتهم قبل التكليف، إذ لا فائدة فيه، ويمكن أن يقال: إنهم معصومون أيضا؛ لأن الأدلة لم تفصل بين وقت ووقت، فيجب القضاء بعصمتهم في جميع الأوقات، وهذا الذي ذكرناه هو مذهب الإمام، وينبغي أن يحمل عليه كلام المؤلف.(@)(@)PageV02P278(@)(@)(@@) (واختلفوا فيمن تثبت منه) العصمة (وفي كيفية ثبوتها، فقيل: ثبوتها منه تعالى، ثم اختلفوا في الكيفية، فعند أئمتنا والمعتزلة) أن كيفية ثبوت العصمة للأنبياء (بالألطاف) التي تجعلها لهم كما تجعل لغيرهم، فهي من قبيل الألطاف ونوع منها مخصوص، لكنه تعالى قد علم أنهم يلتطفون فيها هم معصومون عنه، فلا يفعلونه، وإنما لم يفعلوه اختيارا منهم للخبر، وتنكيا عن سبيل الهلكة (وقيل ببنية مخصوصة) ركبهم الله تعالى عليها، فهم لمكانها ينفرون عن المعاصي ويرتاحون إلى الطاعات، قيل: واختارها هذا القول الإمام، والذي في معناه خلافه، بل اختار الأول وعليه إشكال، وهو أن النبي صلى الله عليه لطف، ومن حق اللطف أن يكون على أبلغ الوجوه وكونه بحيث لا يجوز عليه معصية قط، أدخل في اللطفية فيجب كونه كذلك، ولا يرد على الأولين لأن الله تعالى إذا علم أن مصلحة قوم في بغية رجل معين فلا يتصور وجوب كونه على أبلغ الوجوه، بل ربما علم الله عصمته من جميع المعاصي كيحيى ببن زكريا، وربما علم أنه سيفعلون شيء منها ككثير من الأنبياء، والصحيح الأول وإلا لما استحق الأنبياء بفعلهم الطاعات وتركهم المعاصي ثوبا ولا عقابا ولا مدحا ولا دماء ولا مشقة عليهم في ذلك حيث لم يفعلوا إلا ما يشبهونه، ولم يتركوا إلا ما ينفرون عنه، وإذ /428/ لا ثواب لهم ولا مدح في فعل غيرهم على القول الآخر، بل هم ملجئون إلى ذلك لاختيار لهم فيه أصلا، ولو كان كذلك لكان أحد الأخوة بالمدح في تركه للمعاصي من الأنبياء لعظم ما 
ms644	 يلافيه من الجرح والمشقة دون الأنبياء، وكل ذلك معلوم بطلانه، (وقيل) ليست العصمة هي اللطف بل تثبت (بمنعهم على المعصية) تخلف القدرة الموجبة للطاعة، إذ لا فعل للعبد حتى يحتاج إلى لطف، وهذا القول للمجبرة والإمامية، وقد تقدم الكلام عليه.(@)(@)PageV02P279(@)(@)(@@) تنبيه: قد علم أن عصمة الأنبياء من قبيل الألطاف كغيرهم لكنهما غير مقصور على العصمة الاصطلاحية، بل المراد بها التوفيق والعصمة معا لا على الإطلاق، بل فيما يؤدي إلى كثيرة أو منفر كما مر (وقيل بل ثبوتها من الشيء، ثم اختلفوا في الكيفية) للعصمة فقيل: تثبت له العصمة باختيار نفسه) في الإتيان بالواجبات واجتناب المقبحات في الحواشي، وحيث يقال باختيار نفسه فاللطف الواجب لا بد منه، ولم يذكر لأن وجوبه معلوم (وقيل) تثبت له العصمة باختيار نفسه لكنه غير مستغن عن معونة الله تعالى، فلا بد وأن يكون اختياره (مع اللطف منه تعالى) و(بل ثبوتها من الله والنبي وكيفيته بحلو الداعي) إلى فعل الطاعات (واللطف) الذي لأجله تركت المعصية (منه تعالى وفعل الواجبات واجتناب الكبائر من النبي ومعنا معنى ما قبله) وهو قوله: وقيل مع اللطف منه تعالى. (وليس بمستقل في الأظهر) لأن كيفية الثبوت إذا كانت للنبي باختياره، ومن الله باللطف، فهو غير ما تقدم في القول الثاني.(@)(@)PageV02P280(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل في حقيقة الناسي والاتباع والموافقة والمخالفة والائتمام) وإنما احتج إلى بيان حقائقها قبل الخوض في المقصود؛ لأنه قد تعرض في الباب ذكرها، فاحتج إلى معرفتها (فالناسي) حقيقة (إيقاع فعل) من المناسي بصورة فعل الغير على الوجه الذي فعل) من وجوب أو ندب أو سنة أو إباحة (مع قصد اتباعه أو تركه لذلك) أي بصورة ترك الغير على الوجه الذي تركه مع قصد اتباعه في الترك، وإنما اشترطنا المشاركة في الصورة؛ لأن مع اختلافها لا يعد الغير مناسبا لما فعل، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لو صلى فصمنا أو تنسك فصلينا لم يكن، لأن منا ثبوته في ذلك الفعل، واعتبرنا الوجه لأنه صلى الله عليه وآله 
ms645	 وسلم لو صلى الصلاة فرضا وصلينا منتفلين لم يكن مناسبين، ودخل نحو ما روي أنه صلى الله عليه وآله وسلم سهى فسجد واعتبرنا قصد الإقناع لأن ما اتفق قبح شخصان، ولم يقصد أحدهما متابعة الآخر، لم يسم أحدهما مناسبا بالآخر، إنما يسمى موافقا له في فعله، وفي كتب الأشعرية أن الناسي إيقاع الفعل على الوجه الذي فعله من أله بناء على أن الكف فعل فمن لا يرى ذلك يريد أو تركه والله اعلم. قال (ابن خلاد) ومع كونه إيقاع فعل إلخ (ولا يشترط قصد الاتباع) فلو مشى نصراني إلى بيعه لتضيع فيها ما يضيع النصاري ثم تبعه مسلم ليرد الوديعة فإنه يسمى متأسيا به وإن كان الفعل المتأسى به قبحا، وهذا فاسد؛ لأنا نقول: إن كان المسلم لا يعرف الطريق إلى البيعة إلا بدلالة النصراني فلا شك أنه متأسي به في سلوك تلك الطريق، وإن اختلف عرضهما بسكوكة لكن هذا لا يسمى تأسيا، وإنما يسمى استرشادا واستدلالا بمعنى أنه مهتدي به في عرفان السبيل لا متأسي به، فالغلط وقع في تسمية في مثل هذا تأسيا، ولا شك أن من سجد لله فسجد غيره لصنم لأجل سجوده لله تعالى أنه متأس به في إيقاع السجود، وإنما اختلفا حسا وفتحا، وليس معنى التأسي هنا أنه يمتنع له، وإنما معناه أن PageV02P281 سجوده باعث على إيقاع مثل ذلك السجود لغير ذلك المعبود، فليس تأسيا على الحقيقة، بل معارضة /429/ للفعل بمثل صورته، وقال الإمام الناطق بالحق (أبو طالب والحفيد ويشترط فيه) أي في التأسي غير ما ذكر، وهو أن يحصل للمتأسي (العلم) بصورة المتأسي (فيه ووجهه من المتأسي به) فلا يعلم من طريق آخر إذ لو علم منها لم يكن ناسيا كما عندهما كما علم بطريقة العقل مثلا، ثم فعله النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فإنه لا يكون ناسيا به صلى الله عليه وآله وسلم. قالوا: (فلا تأسي بالمصطفى صلى الله عليه وآله وسلم في نحو رد الوديعة) أي في رد الوديعة ونحوها من 
ms646	 الواجبات العقلية كشكر المنعم والصبر على الشدائد؛ لأن وجه الفعل وصورته هنا معلومة من العقل غير معلومة من المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم، بخلاف الصلاة، فإنا لم نعلمها الأمية صلى الله عليه وآله وسلم، فسميناه به فيها متأسين. (والمختار وفاقا لأبي الحسين أنهما) أي العلم بصورة المتأسي فيه ووجهه من المتأسي (لا يشترطان فنحن متأسون به في ذلك) أي في نحو رد الوديعة؛ لأن كون ذلك معلوما من جهة الفعل لا يقدح في تسميته تأسيا ولا مانع من أن يدل على الشيء دليلان، وأيضا قد قال تعالى: {واصبر كما صبر أولي العزم من الرسل}، فأمره أن يتأسى بأولي العزم في الصبر، وهو مما علم بالعقل (وأما اعتبار الزمان والمكان وطول الفعل وقصره في التأسي) حتى لا يكون المتأسي متأسيا إلا بفعل ذلك الفعل في الزمان والمكان، وتقدره طولا وقصرا (فإن علم) قصده (ودخوله) أي كل واحد من هذه الأمور في عرض المتأسي به بأن يكون فعل ذلك الفعل في ذلك الوقت لغرض (اعتبرت قطعا) وذلك (كرمضان في الصوم) في اعتبار الزمان فإنه يعلم أن هذا الوقت للصوم داخل في عرض المتأسي به بمعنى أنه لا يفعل فيه إلا لغرض لا يحصل في غيره، فإنا لو صمنا شعبان لم نكن متأسين به، (و) مثل (غرفة في الوقوف) في اعتبار المكان، فإنا PageV02P282 نعلم قطعا اعتبار المكان في الوقوف من قصد الشارع لغرض لا يحصل في غيره (و) مثل (الطمأنينة في أركان الصلاة) في اعتبار الطول، فإنا نعلم اعتبار الطول كذلك (و) مثل اقتصار الإمام في قرائتها) في القصر، فإنا نعلم اقتصار ذلك كذلك، (وإن علم عدم ذلك) أي دخوله في غرض المتأسي به بأن يكون فعل ذلك الفعل في ذلك الوقت لا لغرض (لم يعتبر) شيء من ذلك، وذلك كالتصدق، وهو قائم أو قاعد أو ليلا أو نهارا أو تلاوة قطعة من القرآن قليله أو كثيره في بعض الأماكن والأوقات بحيث نعلم أن تغيير ذلك وتجديده لم يقصده المتأسي به (وإن 
ms647	 التبس) الحال هل هو داخل في الغرض ولا (فمقتضى كلام أبي طالب والحفيد وأبي عبد الله اعتبارها) بناء منهم على أن الأصل أن الفعل إنما فعل في ذلك الزمان والمكان لا لغرض ما لم يقم دليل عل عدم اعتبار ذلك. (ومقتضى كلام القاضي) عبد الجبار (وأبي الحسين والشيخ) الحسن (عدم اعتبارها) إلا أن يدل دليل على اعتبارها، وإنما مقصوده وليس القصد غلا مثل ذلك الزمان المقبل المماثل لما فعل فيه الفعل أو ترك، والمكان المتسع أو على جهة التثاؤب والنذر وحيث أمكن ضبط الطول والقصر، فيندفع ما يوهمه ض من استحالة الناسي مع اعتبار الزمان؛ لأنه لا بد من تقدم المتأسي به، وإلا لم يكن متأسيا به أولى من أن يكون متأسيا بنا /430/ والمكان الاستحالة كون الفاعلين في مكان واحد في وقت واحد، وأنه لا يعتبر طول الفعل وقصره، إذ لا يمكن ضبطه، وظاهر كلام المنصور بالله هذا يوهم التعميم، إلا إذا اقترن بمثل ذلك ما يشعر بإرادة الخصوص، وجب المصير إليه وإلينا عليه، وكان لخصمه أن يفسد دليله وإن يكن على ما أجمعوا عليه الإبطال، وقد اتفقوا على اعتبار مثل ذلك حيث عرف دخولها في عرض المنع، وهو يبغي ذلك أيضا. (والاتباع) للغير هو المصير إلى ما تعبدنا به) على لسان النبي (على الوجه الذي تعبدنا به؛ لأنا تعبدنا به) نحن من غير نظر من المتبوع PageV02P283 كالوتر فإنه واجب منه صلى الله عليه وآله وسلم مسنون من جهتنا، فلو كان واجبا علينا لكان تأسيا (وهو) أي الاتباع (أعم من التأسي لأنه يكون في القول بمعنى أنا نقول كقوله ونعمل بمقتضاه من وجوب أو ندب أو غيرهما) كالتحريم والإباحة والكراهة، وهذا ليس من التأسي في شيء، إذ هو إيقاع الفعل (و) يقع (في الفعل والترك كالناسي من غير فرق) بينهما، فكل تأس اتباع، ولا ينعكس كليا، أعني كل اتباع أسي، بل بعض الاتباع تأس، هذا كلام الجوهرة والعقد واللؤلؤ الموصول (والأظهر أن القاضي قد يكون في القول) كما يكون في 
ms648	 الفعل والترك (وعلى هذا) الذي ذكر (فلا فرق بينه) أي التأسي (وبين الاتباع) بوجه من الوجوه بل هما كالإنسان والناطق. قال الآسيوي، وهذا الذي في المحصول والأحكام، انتهى، وهذا كالتأسي به صلى الله عليه وآله وسلم في قصر الخطية وطول الصلاة، (والموافقة) مفاعلة مصدر فاعل كقابل مقابلة، وهي في أصل الوضع عبارة عن المصادقة، وهي أمر إضافي لا يفعل إلا بين أمرين كالمخالفة والمجابلة ولا تستعمل إلا مضافة؛ لأن الموافقة لا تكون إلا في أمر يقع الاتفاق عليه، وقد أشار إلى ذلك أبو الحسين، وأنه لا يتصور استعماله مطلقا، وإذا ثبت أنها لا تستعمل إلا مضافة فقد تضاف إلى الأقوال والأفعال. فالموافق في القول أن تقول الموافق (كقوله) أي الموافق (وإن لم ين) قوله (لأنه قال) هذا أن يقال وافق يد عمرا في القول بالعدل، وإن كان قاله لدلالة فقط لا لأنه قال به عمرو فهي ح المشاركة فيما قيل أن الموافقة حصلت فيه، فإذا قيل وافق فلان فلانا في أن الله تعالى يرى جاز أن يكون أحدهما قائلا أن الله سبحانه يرى بهذه الحاسة، والآخر قائلا أنه يرى بحاسة سادسة، وإذا قيل وافقه في أن الله يرى بهذه الحاسة أفاد اشتراكهما في القول بالرؤية على هذا الحد (و) الموافقة (في الفعل أن يفعل) الموافق (كفعله) أي الموافق (وإن لم يكن) فعله (لأنه فعل) ذلك PageV02P284 الفعل؛ لأن الموافقة هي المصادفة والمشاركة، وقد يكون كذلك إذا فعل الفاعل الفعل؛ لأن الأول فعله، وإذا لم يفعله لذلك لأنه يقال: قد وافقه في الفعل، وإن كان إنما فعله لدليل، فإذا هي مشاركة في صورته، ووجهه لأن من صلى لا يكون موافقا لمن صابه، ومن تنفل بالصلاة لا يكون موافقا لمن افترضها، فأما إذا فندت الموافقة بان يقال: وافق زيد عمرا في صورة الفعل فإنه لا يفيد اتفاقهما في الوجه، (و) الموافقة (في الترك أن يترك) الموافق (كتركه وإن لم يكن) تركه (لأنه ترك ذلك) الفعل لما سبق، وبهذه القيود تفارق الأتباع (والمخالفة) في 
ms649	 اللغة تطلق على من لم يفعل ما دعى إليه سواء كان الدعاء سؤال أو ندب أو إيجاب، وفي الاصطلاح (نقيض الموافقة) فيستعمل في القول والفعل والترك. قال أبو الحسين: والمخالفة في القول /431/ هي العدول عما اقتضاه القول من إقدام أو إحجام، فأما المخالفة في الفعل فهي العدول عن امتثال مثله إذا وجب امتثال مثله، وإذا لم يجب ذلك لا يقال لمن لم يفعل مثله قد خالفه، ولهذا لم يكن إخلال الحائض بالصلاة مخالفة. وأنت خبير بأن كلامه إنما يستقيم على الاصطلاح الشرعي دون اللغوي؛ لأن المخالفة في اسم الشرع دم. فإن قيل: المخالفة لا تصدق في الأفعال، إنما يصلح في الأقوال؛ لأن من ترك ذلك الفعل فقد خالف الدليل الدال على وجوب المشاركة له في الفعل. قلنا: الدليل الدال على مشاركة النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الفعل يقتضي أن أي فعل فعله كان دليلا على وجوب مثله علينا، فصح أن يوصف من لم يفعله بأنه مخالفة له. (والائتمام الاتباع في صورة الفعل ووجهه) وإليه أشار أبو الحسين، فالمراد بقولنا اسم فلان بفلان في الصلاة أنه أوقعها عليه فصلاة خلف المفترض والعكس ليست بائتمام على هذا. (و) الائتمام الاتباع (في صورته فقط عند قوم) فالمتنفل خلف المفترض والعكس مؤتم.(@)(@)PageV02P285(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (ويجب التأسي به صلى الله عليه وآله وسلم في غير ما وضع فيه أمر الجملة) السرية التي لا تخلو إذ وروخ عنها كالقيام والقعود والأكل والشرب، وذلك (من أقواله وأفعاله وتروكه المتعلقة به المعلوم وجهها) الذي وقعت عليه من وجوب أو ندب أو غيرهما، وسيأتي الكلام ما يعرف به وجه فعله بمعونة الله تعالى، فأما إذا لم يعلم الوجه الذي وقعت عليه فسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى، وقوله (مطلقا) أي في العبادات وغيرها، (إلا ما خصه دليل) دال على عدم التأسي في ذلك كما يأي إن شاء الله تعالى، وقال (الكرخي وغيره لا يجب ذلك) التأسي (مطلقا) أي لا في العبادات ولا 
ms650	 غيرها (إلا ما خصه دليل) دال على أن حكمنا حكمه فيه كالصلاة والحج لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((صلوا كما رأيتموني أصلي، وخذوا عني مناسككم دون ما لم تتعين فيه دلالة فلا يتأسى به فيه، وقال ابو علي (ابن جلاد يجب ) يجب التأسي به صلى الله عليه وآله وسلم (يجب في العبادات دون غيرها) من المعاملات والإيقاعات، فلا يجب التأسي به فيه، (واختلف في طريق وجه وجوبه) أي التأسي، هل العقل والسمع أو السمع وحده. (فعند أكثر أئمتنا والجمهور من العلماء أنه إنما وجب (سمعا) لأن المعلوم من حال الصحابة أنهم كانوا يرجعون إلى فعل المعلوم صفته، وذلك يقتضي علمهم بالتشريك عادة، ولعموم قوله تعالى: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة..} الآية، أو معناها، من كان يؤمن بالله فله فيه أسوة حسنة، فالآية دالة على لزوم التأسي للإيمان، ويلزمه بحكم عكس النقيض لزوم عدم الإيمان لعدم التأسي وعدم الإيمان حرام، فكذا ملزومه الذي هو عدم التاسي والإيمان واجب، فكذا الارمة وإلا أن يقع اللزوم، وأيضا فهو مبالغة في التهديد على عدم الأسوة، فتكون الأسوة واجبة، ولم يفصل هذا الدليل بين العبادات وغيرها، وقد يمنع عموم الآية إذ لم يتضمن شيئا من صيغه المعروفة PageV02P286 المحصورة، ويمكن أن يجاب بأنه يستفاد من ورودها مورد النعت والإعزاء بالمتابعة له فيما يفعله ويتركه، فهو بمثابة تأسوا به فيما يأته (لا عقلا) إذ لا طريق للعقل إلى معرفة المصالح، وإلا لما احتج إلى البعثة والمصلحة تختلف باختلاف /432/ الأعيان والأحوال والأزمان، فلا يمتنع أن تكون مصلحته صلى الله عليه وآله وسلم في أفعاله وتروكه مخالفة لمصلحتنا، وأيضا فإنه قد وجب عليه ما لم يجب علينا، كالوتر والأضحية، وأحل له ما لم يحل لنا كالزيادة على أربع، وحصر عليه ما لم يحصر على غيره، فلولا أن العقل غير قاض بذلك لما وقع؛ لأن القضايا العقلية لا يصلح أن ترد بخلافها الدلالة الشرعية، وقال (الإمام) يحيى (وغيره بل) يجب التأسي به صلى الله عليه وآله 
ms651	 وسلم (عقلا وسمعا)، أما السمع فما تقدم، وأما العقل فهو أنه لا يراع في وجوب تعظيم الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في الجملة، وإيجاب الإتيان بمثل فعله تعظيما له بدليل العرف والتعظيم بأن يشتركان في قدر من المناسبة، فيجمع بينهما بالقدر المشترك، فيكون ورد الشرع بإيجاب ذلك التعظيم، يقتضي وروده بأن يجب على الأمة الإتيان بمثل فعله. قلنا: إن من التعظيم في بعض الأحوال ترك ما يأتي به الملك العظيم، ولذلك يقبح من العبد فعله كما يفعل السيد. الكرخي قال: لا دليل يقتضي وجوب ذلك علينا فيما فعله، ولم يأمن بأن يفعله، فإن قلتم: إن الدليل عليه قوله تعالى: {لقد كان لكم..} الآية. قلت: لا يكفي في وجوب التأسي؛ لأنها مجملة بيان إجمالها أنا نعلم أن في أفعاله ما لا يلزمنا التأسي به فيه، وفيها ما يلزمنا، فلا يتميز لنا هذا من هذا إلا بدلالة. قلنا: لا نسلم عدم التمييز إذ قد تميز لنا ما لا نتبعه فيه، وهو ما وضح فيه أمر الحيلة أو كان من خصائصه. ابن خلاد قال لم يقم دليل التأسي يستوي فيها، وهو قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((صلوا كما رأيتموني، وخذوا عني مناسككم، قلنا: بل قام الدليل على(@)(@)PageV02P287(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO غيرها، وهو: {لقد كان لكم..} الآية، فإن قال: إنها مجملة فالجواب عليه كالكرخي.(@)(@)(@@) (فصل وما وقع منه) صلى الله عليه وآله وسلم من الأفعال فهو على ثلاثة أقسام، أشار إليها بقوله (بواجب أو مندوب أو مباح) فإن ظهرت قرينة تعين أحدهما عمل بها، وإلا فعلى الخلاف الآتي إن شاء الله تعالى (لا) أن ذلك الذي وقع منه (محرم كبير للعصمة) له عنه، فلا يمكن تجويزه. (ولا صغيرة لخفائه) كما تقدم تحقيقه (ولا مكروه لخفائه أيضا) فبطل أن يكون أحدهما، ولهذا احتج أصحابنا على مجاهد لما زعم أنه يكره الاغتسال بالماء المسخن، بأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دخل حماما في الجحفة فاغتسل منه. قالوا: وفعله يقتضي عدم الكراهة (وقيل) لا يحمل قاصد زمنه 
ms652	 صلى الله عليه وآله وسلم على أنه مكروه لا لما ذكره الأولون، بل (لندرته) بضم النون ضبطه السبكي، وهو القائل بهذا القول، أي لبذرة وقوع المكروه من أمته، فكيف منه (إلا أن بينيهما) أي تبين أن الذي صدر منه صغير ومكروه صح ذلك، وهو واضح، والصادر منه صلى الله عليه وآله وسلم (هو على خمسة أقسام) القسم (الأول ما وضح فيه أمر الجبلة مما لا يخلو عنه ذو روح) لكونه من ضروباته، وذلك (كالأكل والشرب) أنفسهما (لا هيبتهما) من الأكل باليمين وإصغار اللقمة وإطالة المضغ والقعود متربعا، ومن المص ثلاثة أنفاس، وغير ذلك مما يتأسى به فيها؛ لأنها لا تصدر منه، فبكونه نشر إبل لحكمة اقتضتها (و) حينئذ (سبيله وسبيل أمته فيه) أي في الأكل والشرب هو (الإباحة) لما عرفت (و) القسم (الثاني ما وضح) بالدليل (تخصيصه) صلى الله عليه وآله وسلم به، أي بذلك الفعل، وسواء كان (واجبا كالوتر). نعم وظاهر كلام المؤيد بالله أنه في حقه صلى الله عليه سنة مؤكدة. (و) مثل الوتر في الاختصاص والوجوب (التهجد) بالليل، وهو ترك الهجود للصلاة. واعترض المهدي بأنه فعل لي قال نعم نافلة /433/. وأجيب بأن المراد بنافلة عبادة زائدة على الصلاة PageV02P288 الخمس، فوضع نافلة موضع تهجدا؛ لأن التهجد عبارة زائدة، والمعنى أن التهجد زيد لك على الصلوات المفروضة فريضة عليك خاصة دون غيرك لأنه تطوع لهم. والعجب كيف غفل عليه السلام عن هذا مع أنه لو كان كذلك لكان نفلا في حقه وحق غيره، والمشاورة في الأمور، قال تعالى: {وشاورهم في الأمر} (والسواك والأضحية وتحقير نسائه) بقوله: {إن كنتن تردن الحياة الدنيا}، ومثل هذه تغير المنكر ومصائره العدو الكبير وقضاء دين المعسر، فقد ظهر بالدليل وجوب هذه عليه، وفائدة اختصاصه بالإيجاب زيادة الزلعي والدرجات إذ لم يتقرب المتقربون إلى الله بمثل ما افترض عليهم (أو) كان (مباحا) له فعله محظورا على أمته (كالوصال) وهو صوم يومين متتابعين فصاعدا مع عدم تناول شيء بالليل (والنكاح بلا مهر وشهود) والزيادة على أربع 
ms653	 (إلى تسع أو) كان (محرما) عليه مباحا لأمته (كخائنة الأعين) أي الإشارة بالعين إلى آخر كان بأمره يقبل أو غيره (ويرع لأمته) من درع يقضيه غيرهما بعد نسبهما، (حتى يقابل).(@)(@)PageV02P289(@)(@)(@@) تنبيه: ومن خصائصه ما هو محظور فعله على غيره نكر بما له يكن بما له كالتدامن وراء الحجرات ورفع الصوت وبدأه باسمه، وتحريم زوجاته لغيره. (و) القسم (الثالث ما وضح) من أفعاله (أنه بيان لمجمل) سابق ووضوح ذلك (إما بقول مثل قوله: صلوا كما رأيتموني أصلي) فإذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم، فإن هذا القول يوضح أن صلاته بيان لقوله: {أقيموا الصلاة}، والحديث متفق عليه من حديث مالك بن الحارث بألفاظ مختلفة، واللفظ المذكور هنا للبخاري، ومثله قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((خذوا عني مناسككم)) (أو بقرينة) من قرائن الأحوال بدل على أن ذلك الفعل بيانا لمجمل كما إذا أورد لفظ مجمل أو عام أريد به الخصوص أو مطلق أريد به المقيد، ولم يتبين ذلك قبل دعوى الحاجة إليه، ثم فعل مع الحاجة فعل صالحا للبيان، فإنه يكون بيانا حتى لا يكون موجزا للبيان عن وقت الحاجة، وذلك (كالقطع) ليد السارق (من الكوع) بيانا لقوله تعالى: {فاقطعوا أيديهما} إلى المرفقين بيانا لقوله تعالى: {فامسحوا بوجوهكم وأيديكم} ونحوها. (و) إذا عرفت هذا فاعلم أن (الأمة مثله فيه) أي فيما وضع أنه بيان لمجمل قطعا للإجماع على كون المبين دليلا شرعيا. (وأما ما تردد) من فعله صلى الله عليه وآله وسلم (بين الجيلي والزكاة والحج) ففيه قولان ناسيان من القولين في تعارض الأصل، والظاهر فيحتمل أن يلحق بالجيلي لأن الأصل عدم التشريع (فلا تأسي فيه) ويحتمل أن يلحق بالشرع؛ لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعث لتعليم الشرائع فيستحب لنا (و) القسم (الرابع ما علم وجهه) الذي وقع عليه (من وجوب أو ندب أو إباحة) علم أيضا أنه (ليس مختصا به وهو محل الخلاف المتقدم) هل يتأسى به على الإطلاق أو فيما دل عليه دليل أو في العبادات دون غيرها (و 
ms654	) القسم (الخامس ما لم يعلم وجهه) بالنسبة إليه، وإنما هو مجرد (عبادة كان) ذلك الفعل (أو غيرها، واختلف فيه) بالنسبة إلينا (فعند المنصور PageV02P290 بالله وبعض المعتزلة وبعض الشافعية) كابن شريح وأبي سعيد الأصطخري وأبي علي بن جيزان (و) بعض (الحنابلة /434/ أنه واجب في حقنا) فيلزمنا إيقاع التأسي، والتأسي به صلى الله عليه وآله وسلم فيه ما في حقه، فيحتمل الثالثة. وقال (الشافعي والجويني) إنه (مندوب) وقال (بعض علمائنا) وروي عن (مالك) في المنهاج والمحصول، وحكاه الفقيه، وأنه (مباح) والرواية المشهورة عنه الوجوب، وهو رواية الجوهرة عليه صلى الله عليه وآله وسلم، ولا يشترطون كون فعلها خفيا، (ومختار أكثر أئمتنا والجمهور) من المعتزلة والأشعرية كالصيرفي والغزالي والرازي (الوقف)، فلا يدل على حكم في حقنا. (ومن ثم) أي ومن جهة أن مختارهم الوقف فيما لم يعلم وجهه من أفعاله صلى الله عليه وآله وسلم. (قال شيخنا: لا حجة في حكاية قبله أو تركه إذا لم يعرف وجههما) لما استدل مالك على وجوب توالي غسل الأعضاء بفعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكذلك قيل أن فاطمة شكت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أثر الرخاء وطلبت منه خادمة من النبي، ولم يعطها، وعلمنا الكلمات كما في الخبر، وغير هذا، وقال (ابن الحاجب إن ظهر) في ذلك الفعل (قصد القربة) كالصدقة (فندب ولا) يظهر ذلك كالصلاة (فمباح). قلنا إنا إن قلنا بجواز الصغيرة عليه تردد الفعل بين الفتح والحسن، وإن لم يقل بذلك فوجوه الحسن مترددة بين وجوب، فندب وإباحة وكراهة تنزيه، فإل أنها تعمد وبأنها تسببت ويقصد، فليس إلا الوقف، احتج القائلون بقوله تعالى: {لقد كان لكم..} الآية. قلنا: معنى التأسي إيقاع الفعل على الوجه الذي من أجله جعله، فيتوقف إثبات الواجب علينا على العلم بالوجوب عليه، وهو خلاف المعروض، وقال أهل الندب هو إما الوجوب أو الندب أو الإباحة الانتفاء المعصية، والوجوب باطل؛ لأنه يستلزم التبليغ دفعا للتكليف بما لا يطاق، والغرض أن لا تبليغ؛ لأن الكلام فيما إذا وجد 
ms655	 فيه مجرد الفعل، وكذا الإباحة لقوله: لقد كان PageV02P291 لكم في معرض المدح، ولا مدح على المباح، فتعين الندب والإباحة، فدليله مقلوب عليه، وأيضا فلم يذكر في الآية الأحسن الأسوأ وقد علمت أن المباح حسن. احتج القائلون بالإباحة بأنها متحققة لانتفاء المعصية والوجوب والندب، لم نتبنا لعدم الدليل، وإثبات ما هو المتحقق ونفي ما لم يتحقق هو الواجب. قلنا: لا نسلم انحصار الفعل في الثلاثة كما هو رأي الأكثر، فلا نسلم بشهادة قوله: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر}، فلا يتم ما أزادوه، وإن سلم ... الإباحة لا سيما فيما ظهر فيه قصد القربة. احتج القائلون بالحظر بما تقدم من أنه لا يؤمن كون ما فعله النبي صلى الله عليه وآله وسلم صغيرة، فيكون متبعين له في معصية. قلنا: لا نسلم ظهور الصغيرة، بل يجب جفاؤها كما تقدم، احتج ابن الحاجب بأنه إذا ظهر في الفعل قصد القربة ظهور حجاب فعله على تركه، فحكم به، والمنع من الترك لا زيادة لم تثبت بدليل، والأصل عدمه، فيثبت الرجحان بدون المنع من الترك، وهو حقيقة الندب، وإذا لم يظهر قصد القربة ظهر الجواز لتعديه المعصية، ولا وجوب ولا ندب لعدم ما يدل عليهما، والأصل عدمهما. قلنا: لا نسلم أن الندب يتعين في الأول لاحتمال الوجوب والإباحة لا يتعين في الثاني لجواز اختصاصه صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@)PageV02P292(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) لما تقدم أن المبالغة مأمور بها وأن شرط المبالغة العلم بجهة الفعل وأن الفعل /435/ المجرد لا يدل على حكم معين شرع المصنف في بيان الطرق التي يعلم بها الجهة، فقال: (ويعلم وجه فعله صلى الله عليه وآله وسلم) الذي أوقعه عليه من وجوب أو ندب أو إباحة (بالضرورة) الحاصلة عن قرائن أحواله (من قصده) فإن الضرورة قد تحصل عند الإمارات مع صحة الفعل بتواتر أو غيره فما عرفه المشاهدون من قصده ضرورة وجب عليهم اتباعه، وإذا نقلوه إلينا وجب علينا العمل به مع صحة النقل بتواتر أو غيره. (أو) يعرف (بنصه عليه) من 
ms656	 كونه واجبا ومندوبا ومباحا، فيعمل بمقتضى النص، أو يعرف (بوقوعه امتثالا لدال على وجوب أو ندب أو إباحة) من الأدلة، وذلك مثل إقامة الحد على الزاني والقاذف ونحو ذلك، فإنا نعلم أنه واجب إذ هو امتثال لأمر الله تعالى بإقامة الحد، وكان يقتضي الضد بعد الإحلال من الإحرام، فيعلم أن ذلك مباح، إذ هو امتثال لإباحة الضد بقوله تعالى: {فإذا حللتم فاصطادوا}، وكأن يتصدق عليه السلام ويستغل بالصلاة، فيعلم أن ذلك مندوب، إذ هو امتثال لما دل عليه الدليل من الندب إلى الصدقة والصلاة (أو بتسويته) أي الرسول صلى الله عليه وآله وسلم (بنيته) أي الفعل الذي فعله (وبين ما علم وجهه) من وجوب أو ندب أو إباحة من أفعاله كأن يفعل فعلا ثم يقول هذا في الحكم مثل كبت ودنت. (ونعم هذه المعرفات الأربعة أنواع فعله الثلاثة) التي هي الوجوب والندب والإباحة (ويختص الوجوب إماراته) الدالة عليه فقط، وهي (نحو كونه) أي الفعل (محظورا عقلا وشرعا لو لم يجب)، فيحمل بعد ذلك على الوجوب، إذ لا يجوز عليه فعل المحظور للعصمة، فالمحظور الشرعي والعقلي (كالحد) والحنان، فإنهما لو لم يكونا واجبين لكانا محظورين عقلا وشرعا، إذ فيهما إيلام الغير، وهو محظور فيهما (أو) محظورا (شرعا كزيادة ركعة عمدا في) صلاة (مكتوبة) بعد أن قد تقدر أن ذلك فعل كثير يفسد PageV02P293 الصلاة، فلو لم يكن واجبا لكان محظورا إذا كان عمدا شرعا، وهو لا يجوز عليه سيما فيما يتعلق بالتبليغ، وهذا سنة (أو) نحو (استحقاق الذم على تركه) وذلك كأن تكون إحدى الصلاة الخمس ومن ذلك أن يكون الفعل قضاء عن فعل، وتقدر وجوبه، وهذا نحو قضاء الصلاة عن صلاة واجبة قد فاتت، (أو) يخص (الندب كونه مما له صفة زائدة على حسنه) ليتميز عن الإباحة (ولا دليل على وجوبه) ليتميز عن الواجب (وإخلاله بعد المداومة على فعله من غير نسخ) له فيكون إدمان عليه عليه السلام دليلا على أنه طاعة وإحلاله من غير نسخ دليلا على عدم الوجوب، (واستحقاق 
ms657	 المدح على فعله دون الذم على تركه) إذ هو حقيقة المندوب، ومن ذلك أن يكون قضاء العبادة مندوبة (و) يخص (الإباحة مجرد الحسن كالفعل اليسير في الصلاة) كقتل القمل وتسوية الرداء والرمي بالنخامة لعذر يسير كاللعبث فمكروه، وهذا إذا كان (بعد تحريم الكثير) من الأفعال، فإنا نعلم إباحة القليل، إذ لا يجوز عليه ... المعصية فيما يتعلق بالأحكام، فعلم أن هذا مباح.(@)(@)PageV02P294(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، وإذا علم صلى الله عليه وآله وسلم بأمر من مكلف فعل أو قول) له بأن يصدر في حضرته أو في عصره، ونقل إليه نقلا إفادة العلم إليه، فإذا حصل ذلك (ثم سكت عن إنكاره) حال كونه (قادرا على إنكار) ولم ينكر (فإن كان) ذلك الأمر (كمضي كافر إلى كنيسة) مما علم أنه منكر له وترك إنكاره في الحال لعلمه بأنه علم منه ذلكن وبأنه لا ينتفع في الحال (فلا أثر لسكوته) عنه، ولا دلالة /436/ على الجواز (اتفاقا وإلا) يكن كذلك (دل) سكوته (على الجواز) من فاعله مطلقا، ومن غيره إذا ثبت أن حكمه على الواحد حكمه على الجماعة؛ لأنه لو لم يكن جائزا لزم ارتكابه صلى الله عليه وآله وسلم لمحرم، وهو تقرير الفعل وتقريره على المحرم محرم عليه صلى الله عليه، فيتعد صدقه منه؛ لأنه خلاف الغالب من حاله، وهذا (إن لم يسبق جريمة) أي ذلك الأمر (فإن سبق جريمة فنسخ) لذلك التحريم مع الجواز. وقيل: لا يدل على شيء من الجواز والنسخ، وقيل: يختص بالفاعل وحده، وإنما يكون نسخا (إن لم يكن لتخصيص) بأن تراخى عن وقت الحاجة، فأما إذا أمكن التخصيص حمل فيه جمعا بين الدليلين، وهذا إذا لم ينكر ولم يستبشر (فإن استبشر به) مع السكوت وعدم الإنكار (فأوضح من السكوت) من غير استبشار (في) الدلالة على (الجواز اتفاقا) بين العلماء، وإنما كان أوضح لأن الاستبشار بمخالفة الحق لا يجوز عليه، ولأنه لا يمكن تقدير عدم الرضى وعدم العلم كما يمكن تقدير ذلك في المسألة الأولى، وإن كان فرض المسألة مع العلم. (ولذلك) أي 
ms658	 ولأجل السكوت مع الاستبشار لوضح (تسمك الشافعي في ثبوت النسب بال...... بسكوته صلى الله عليه وآله وسلم واستبشاره بقوله) محرر (المدلجى في قصة أسامة وزيد) التي أخرجها الباخري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دخل مسرورا على بترق أسارير وجهه، فقال: ((ألم يرى محرر المدلجى نظر إبقاء إلى زيد بن PageV02P295 حارثة وأسامة، فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض)). وفي أخرى: ((ألم يرى أن مجوزا المدلجى دخل علي فرأى أسامة وزيدا عليهما قطيفة قد غطيا رؤوسها وندب أقدامهما)) فقال: بعض أقدام هذه من بعض. قال أبو داود: قال أحمد بن صالح: كان أسامة أسود شديد السواد مثل القار، وكان زيد أبيض مثل القطن، قيل: وكان المنافقون ينبذون عمرا في نسب وأسامة قاصدين بذلك أذية رسول الله صلى الله عليه.(@)(@)(@@) تنبيه: قال في شرح المشارف محرر المدلجى بضم الميم وفتح الجيم وشديد الرأي الأولى، ورأي ثانية كذا اسمه، وسمي بذلك لأنه جر نواصي قوم، وكذا جاء في الأصول، وكذا فنده الحباني وابن ماكولا وغيرهما، وذكر الدار قطني وعبد الغني عن ابن جريج أنه محرر بالحاء المهملة ساكنة ثم راء مكسورة إذا عرفت هذا، فقال الشافعي: دل ذلك على أن الصافة توجب ضربا من العلم، إذ لو كان كلام النائف مهجورا لأنكره صلى الله عليه وآله وسلم. (ولا حجة له في ذلك عند أئمتنا والحنفية لأنهما) أي السكوت والاستبشار (إنما يكونان حجة حيث يعلم الحكم منهما وهو ثبوت شديد لا من غيرهما وهو هاهنا معلوم منه) أي من غيره، وهو قوله صلى الله عليه: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)) فسكوته عليه لأنه وافق الحق، وهذا شأنه ما لو قال فاسق مردود الشهادة، هذه الدار لفلان يقروها إلى مالكها أو صاحب اليد فيها، فلو قرر الشارع مثل هذا الرجل على قوله لم يكن ذلك حكما بأقوال الفسقة في محل النزاع. (وإنما فعلهما) أي السكوت والاستبشار (لغرض جملي وهوه جسم القالة) الحاصلة 
ms659	 من المنافقين (بما يلزم الخصم على أصله) لأن المنافقين تعرضوا لذلك حيث كانوا معتقدين لل... وقالوا: كيف يصح أن أسامة على شدة سواده بن زيد مع شدة بياضه، فإذا عرضا على القاثف ثبت نسبهما؛ لأن العناقة كانت لهم أصلا في ثبوت النسب، وافق قول القاثف الحق وإلزام الخصم على أصله (وترك ثنتين أنها) أي العناقة (ليست بطريق شرعي(@)(@)PageV02P296(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO لظهور /437/ فأما سكوته) عن الإنكار (مع عدم العلم) بذلك الفعل (فليس بحجة) لجواز إنكاره مع العلم (خلافا لبعض الظاهرية) فزعموا أنه حجة، ولذلك احتجوا على إسقاط الغسل من دون إنزال مع الإيلاج بما روي عن بعض الصحابة: كنا نكسل على عهد رسول الله ولا نغسل، وهو استدلال فاسد لما ذكرناه، ولذلك قال عمر لنم احتج به لما جرى في ذلك خوض بين الصحابة، هل علم رسول الله بذلك فأقركم عليه قالوا ألا فرده.(@)(@)(@@) (فصل ويقع التعارض بين فعله وقوله بحيث يمنع كلا منهما مقتضى الآخر فيكون) الفعل والقول المتعارضان (مخصصا أو ناسخا) للآخر (والقسمة العقلية) بين المتعارضين (يقتضي وقوعه) أي التعارض على أحد أربعة أقسام لأنه إما (بين فعلين أو) بين (قولين أو) بين (فعل وقول أو عكسه) وهو تبين قول وفعل، قال القسم الأول وهو الفعلان، فإن كانا مما يلين كصلاتين في وقتين أو مختلفين كصلاة. (وصوم فلا تعارض) بينهما (اتفاقا) بين العلماء إذ يمكن الجمع بينهما وهو ينافي حقيقة التعارض (واختلف في) الفعلين (المتضادين كصوم وأكل، فأكثر أئمتنا والجمهور) من العلماء (على أنه لا تعارض بينهما) لأنهما إن كان في محل واحد في وقت واحد استحال تقدير وقوعهما، وإن اختلف المحل والوقت لم يكونا متعارضين (لجواز الأمر بأحدهما في وقت والإباحة في) وقت (آخر) إذ الأفعال لا عموم لها، فلا يكون أحد الفعلين رافعا للآخر (إلا أن يدل دليل) قولي (على وجوب تكرار) الفعل (الأول عليه) صلى الله عليه وآله وسلم (أو) يدل دليل على وجوب تكراره (على أمته أو) تكراره (عليه وعليهم، فالثاني) من الفعلين إما ناسخ لحكم الدليل 
ms660	 الدال على التكرار لا لحكم الفعل الأول) ما بالنظر إلى الاستقبال (فتقدم اقتضائه التكرار) فلا حكم حتى يرفع، وأما بالنظر إلى ما مضى فلئن وقع بالنظر إلى الاستقبال (فتقدم اقتضائه التكرار) فلا حكم حتى يرفع، وأما بالنظر إلى ما مضى فلأن وقع ما وجد فحلال، فتعين أن PageV02P297 يكون نسخا لحكم الدليل الدال على وجوب التكرار وإنما لم يعد ركونه تخصيصا لأن فرض المسألة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد فعل الفعل الأول فعلا فالثاني ناسخ؛ لأنه بعد الفعل تخصيص لا نسخان وقد يطلق على الفعل أنه منسوخ ومخصوص يجوز الآن النسخ في الحقيقة لما اقترن فيه لا له، وقال (المنصور) بالله (وأبو رشيد بل يتعارضان) فيصح نسخ بعضها ببعض، غذ هو فرع التعارض وهو الخلاف (القطعي) عائد إلى اللفظ والتسمية (إذ مراد منكري التعارض) بين الفعلين (أنه لا يمكن) التعارض (فيهما لمجردهما) من دون قول، بل لا بد من دليل على بعض الأفعال ووجوب ثم يترك من بعد فيكون ذلك نسخا (وهو اتفاق) بين أئمتنا والجمهور وأبي رشيد والمنصور (ومراد ......... فيكون) التعارض (فيهما باعتبار ما ينضم إليهما من القرائن اللفظية) الدالة على تكرير الأول منهما؛ لأن تعارضهما في ذواتها وصورها، فإنه لا يمكن فرض وجود الفعلين الضدين إلا في إمارتين (و) التعارض بين الفعلين باعتبار ما ينضم إليهما (هو اتفاق) يؤمن تقدم، فلا يتحقق للخلاف موقع (وأما القولان فيتعارضان كما تقدم) في باب العموم والخصوص (فيكون أحدهما مخصصا) إن لم يتراخ (أو ناسخا) إن تراخى (وهو ظاهر، وأما الفعل والقول ففيهما أربعة أقسام) لأنه إما أن لا يوجد دليل على التكرار في حقه ولا على وجوب التأسي في حق الأمة أو يوجد /438/ عليهما أو يوجد على التكرار فقط أو على التأسي فقط، وعلى كل تقدير، فالقول إما خاص به أو بالإمامة أو شامل لهما يصير اثني عشر، وعلى كل تقدير، فإما أن يعلم تقدم الفعل أو تأخره أو لا يعلم شيء منهما يصير ستة وثلاثين، فالأقسام الأول أربعة 
ms661	 وأصناف الأول من كل قسم ثلاثة، ومن كل صنف ثلاثة، فيكون الأصناف البواقي من كل قسم تسعة (القسم الأول أن لا يدل دليل على تكرار) ذلك (الفعل في حقه ولا تأسي إلا به صلى الله عليه وآله وسلم) وقد عرفت أن أصنافه الأول ثلاثة، أشار PageV02P298 إلى الأول بقوله (والقول إن خصه وتأخر) القول عن الفعل كأن يفعل فعلا ثم قال: لا يجوز لي مثل هذا الفعل (فلا تعارض) بين القول والفعل لأن القول في هذا الوقت لا تعلق له بالفعل في الماضي إذ الحكم يختص لما بعده، ولا في المستقبل إذ لا حكم للفعل في المستقبل؛ لأن الغرض عدم التكرار (وإن تقدم) القول على الفعل مثل أن يقول لا يجوز لي الفعل في وقت كذا لم يفعله فيه (امتنع) تقدير حصوله؛ لأن فيه النسخ قبل إمكان العمل، وأنه ممتنع عندنا (خلافا للأشعرية) بيان على جواز النسخ قبل إمكان العمل، وقد مسدنا (وإن جهل) الحال فلم يعلم هذا القول المتقدم أو الفعل (فالمختار القول) حكما بتقدم الفعل لئلا يقع التعارض المستلزم بنسخ أحدهما (وقيل النقل) أولى (وقيل بالوقف) لا حصار التقدم في كل واحد منها ولا مرجح. قلنا: هذا إنما يستقيم على قول الأشعرية لا على قولنا، غذ يقطع بامتناع تقدم القول مع فرض الفعل قبل التمكن، وإلى الثاني أشار بقوله (وإن خص) القول نحو أن يقول استقبال القبلة محرم عليكم دوني، (فلا تعارض) بين القول والفعل مطلقا) أي سواء تقدم الفعل أو تأخر، وإن جهل التاريخ إذ الغرض عدم وجوب التأسي، فالفعل مختص به، والقول مختص بهم، ولم يتواردا على محل واحد، وإلى الثالث أشار بقوله (وإن عمه وعمهم) فالقول الشامل إما أن يكون بطريق التنصيص أو بطريق الظهور (فإن كان) الشمول (بطريق التنصيص) كأن يقول وجب علي وعلى أمتي فعل كذا (و) الحال أن القول (تأخر) عن الفعل (فلا تعارض لا في حقه ولا في حقهم) لعدم تكرر الفعل، ولعدم وجوب التأسي به بالغرض (وإن تقدم) القول على الفعل 
ms662	 (فلا تعارض في حقهم) لعدم الدليل على التأسي به بالغرض (وإن تقدم) القول على الفعل إلا على تقدير المعصية؛ لأنها غير جائزة، إذ يلزم النسخ قبل إمكان العمل (خلافا للأشعرية)، فأجازوا ذلك بيان على قاعدتهم (وإن جهل) التاريخ (فكما تقدم) من الأقوال الثلاثة التي PageV02P299 أختير فيها القول لما تقدم (وإن كان بطريق الظهور) وهو أن لا يكون صريحا مثل أن يقول وجب على المسلمين كذا (و) الحال أن القول (تأخر) عن الفعل (فلا تعارض لا في حقه ولا في حقهم) لعدم الدليل على تكرار الفعل على التأسي بالغرض (وإن تقدم) القول على الفعل (فالفعل يخصص في حقه) لذلك القول لا نسخ، وإنما حكم بأنه تخصيص، ولم يحكم بالامتناع لكن لا تبطل فائدة الدليلين القول في حقه والقول في حقنا، والجمع واجب ما أمكن، ولا يرجع إلى النسخ، وإن جاز إلا لضرورة، ولا تعارض في حقهم لعدم الدليل على التأسي، وإن جهل فالوقف أنه إذا قد جاز تقدم القول على الفعل فالحكم يتقدم أحدهما على الآخر بحكم ضرب بخلاف ما سبق، فإنا قد حكمنا بامتناع تقدم القول على... وأوجبنا تأخره. لمنعنا الشيخ قبل التمكن من الفعل، وهذا ظاهر. (القسم الثاني إن دل دليل على تكرار الفعل في حقه وعلى) وجوب (تأسي الأمة به صلى الله عليه وآله وسلم) وفيه الوجوه الثلاثة /439/ أشار إلى الأول بقوله (والقول إن خصه) كأن يقول الاستقبال بالقول القبلة محرم على دونكم (فلا تعارض في قح الأمة مطلقا) أي سواء تقدم القول أو تأخر، وجهل التاريخ لأن القول لم يتناولهم (وفي حقه) صلى الله عليه وآله وسلم (إن تأخر) القول عن الفعل (فنسخ) لما تقم للمتقدم (وإن تقدم) القول على الفعل (امتنع) ذلك عندنا لتأديته إلى النسخ قبل إمكان العمل (خلافا للأشعرية) فيكون نسخا عندهم بناء على أصلهم.(@)(@)PageV02P300(@)(@)(@@) وأنت خبير بأن الحكم بالامتناع مطلقا غير شديد، بل يقال: إن تأخر توقف تمكن فيه العمل كأن ينسخا اتفاقا وإلا امتنع خلافا للأشعرية، وهكذا القول فيما أشبه هذه الصور 
ms663	 فيما سيأتي، (وإن جهل) التاريخ (فالثلاثة) الأقوال المتقدمة التي المختار منها العمل بالقول (كما تقدم) إذ لو قدرنا تقدم القول للزم منه ما ذكرنا، فيحكم بتأخره، وقد سبق إلى ذهن بعض الأصحاب أن المختار في هذه المسألة الوقف، ولا يستقيم على قاعدة المصنف، وإلى الثاني بقوله (وإن خص) القول (الأمة) نحو أن يقول استقبال القبلة بالبول حرام عليكم دوني (فلا تعارض) بين القول والفعل (في حقه) صلى الله عليه لعدم تناول القول إياه (مطلقا) سواء تقدم القول أو تأخر أو جهل التاريخ (وفي حقهم) إن تأخر القول عن الفعل (فنسخ) للفعل المتقدم (وإن تقدم) القول على الفعل (امتنع) تقديره للزوم النسخ قبل إمكان العمل (خلافا للأشعرية) لما تقدم (وإن جهل) التاريخ (والمختار وفاقا للجمهور العمل بالقول لاستقلاله) بالدلالة على ما وضع له لوضعه لذلك بخلاف الفعل، فإن له محامل، وإنما يفهم منه في بعض الأحوال، ذلك بقرينة خارجية فيقع الخطأ فيه كثيرا، وأيضا دلالة القول متفق عليه أو دلالة الفعل مختلف فيها، والمتفق عليه أولى بالاعتبار (وقيل) العمل (بالفعل لأنه تبين القول) كصلوا كما رأيتموني أصلي، وخذوا عني مناسككم، بيانا لأن الحج والصلاة وكخطوط الهندسة وغيرهما مما جرت به العادة من الأفعال للتعليم، إذا لم يف القول به فيستعان بالتخطيط والتشكيل والإشارة والحركات، ولهذا قيل: ليس الخبر كالمعاينة، فكان أقوى ورد بأن البيان بالقول أكثر فيكون أرجح، وإن سلم التساوي رجح القول بالوجه الآخر، فإن الدليل من حبس واحد إذا تعارضا فقيام دليل آخر على وفق أحدهما يرجحه. وقال (الإمام) يحيى (والقاضي) عبد الجبار (وابن زيد وغيرهم) كالغزالي (بل يتعارضان فيرجح أحدهما على الآخر إن أمكن) الترجيح PageV02P301 بأن نصحت أحدهما وجه من وجوهه (وألا) يمكن الترجيح بينهما (رجع إلى غيرهما من الأدلة) وأطرحا كما هو الواجب في الأدلة المتعارضة، وإنما حكم بتعارضهما لأن كل واحد منهما حجة شرعية، فإذا لم يعلم التاريخ بينهما وجب الحكم بالتعارض كما في الأقوال. قلنا: كون أحدهما قولا والآخر فعلا وجه ترجيح فلا مساواة، فيحصل 
ms664	 التعارض لما قدمنا مما لا ينكر إلا متجاهل، وإلى الثالث أشار بقوله (وإن عمه وعمهم) كأن يقول (استقبال القبلة بالبول حرام علي وعليكم، (وتأخر) القول عن الفعل (فنسخ) لوجوب تكرر الفعل في حقه والناسي في حقنا (وإن تقدم) القول على الفعل (امتنع) تقديره لما عرفت (خلافا للأشعرية) فأجازوه بناء على قاعدتهم، قيل: لكن هذا حيث /440/ تناوله القول بالنصوصية، فيكون نسخا عندهم، وأما إذا تناوله بطريق الظهور فالفعل مخصص. (فإن جهل) التاريخ (فالثلاثة) الأقوال المتقدمة التي المجاز منها العمل بالقول لتعذر تقريره متقدما على قاعدة الأصحاب، وقيل الفعل، وقيل الوقف.(@)(@)PageV02P302(@)(@)(@@) (القسم الثالث، أن يدل دليل على تكرار الفعل في حقه) صلى الله عليه وآله وسلم (دون) وجوب (تأسي الأمة) فلا يدل عليه دلل، وذلك نحو أن يعلم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم استقبل القبلة ...... منكدرة مختلفة الأزمان، ولا دليل على أنه فعله على وجه الاستباحة الشرعية، فتأسى به فيه بل يجوز ان يكون فعله بأصل العقل وح فالقول الاحتمالات الثلاث، وأشار إلى الأول بقوله (والقول أن حقه) كان يقول استقبال القبلة بالبول حرام (فلا تعارض في حق الأمة)؛ لأن الفعل لا يتناولهم (مطلقا) أي سواء تقدم القول أو جهل أو تأخر (وفي حقه أن تأخر) القول عن الفعل (ففسخ) لذلك الفعل المتقدم (وإن تقدم) القول (امتنع) ذلك على قولنا (خلافا للأشعرية) بناء على أصلهم (وإن جهل) التاريخ (فالثلاثة) الأقوال المتقدمة (على الخلاف المتقدم) هل القول أو الوقف أو الفعل، والمختار القول لما سبق، قيل: والمختار الوقف، وفيه نظر على أصل المؤلف، وإلى الثاني أشار بقوله، وإن خص الأمة فلا تعارض) أصلا (مطلقا) كذلك؛ لأن الفعل والقول لم يتوارد على محل واحد بل الأول للرسول والثاني للأمة وإلى الثالث بقوله (وإن عمه وعمهم) نحو أن يقول استقبال القبلة بالبول حرام علي وعليكم وعلى كل أحد. (فكذلك) أي فهذه صورة كالصور الأولى في أنه لا تعارض في حق الأمة (مطلقا) لعدم ثبوت حكم الفعل في حقهم (وفي حقه كما ذكر في 
ms665	 الخاص به في القسم هذا) من أنه إن تأخر القول فنسخ للفعل، وإن تقدم امتنع على قولنا، وجاز على قول الأشعرية وإن جهل فالثلاثة، وقد تقدم تقريره (القسم الرابع أن يدل دليل على تأسي الأمة به) صلى الله عليه في ذلك الفعل (دون تكرار الفعل في حقه) فلا دليل عليه، وذلك كأن يستقبل القبلة بالحاجة مرة وفي القول الاحتمالات، وأشار إلى الأول بقوله (والقول إن خصه) كأن يقول الاستقبال بالحاجة محرم على دونكم (وتأخر) عن الفعل (فلا تعارض) لا في حقه ولا في حق الأمة، أما في PageV02P303 حقه فلعدم وجوب التكرار، وأما في حق الأمة فلعدم توارد القول والفعل على محل واحد (وإن تقدم) القول الخاص به (امتنع) عندنا لما سبق (خلافا للأشعرية)، فأجازوه لما سلف (وإن جهل) التاريخ (فالثلاثة) الأقوال من العمل على القول أو الفعل والوقف (على الخلاف المتقدم) والمختار العمل بالقول لما سلف، وإلى الثاني بقوله (وإن خص الأمة) كأن يقول بعد الفعل للمذكور استقبال القبلة عليكم محرم (فلا تعارض في حقه مطلقا) أي سواء تقدم الفعل أو تأخر أو جهل التاريخ لعدم تواردهما على محل واحد، (وفي حقهم أن تأخر) القول عن الفعل (فكذلك) أي فلا تعارضه لأنه وإن دل الدليل على وجوب التأسي به فالغرض في المسألة عدم الدليل على التكرار، وهذا (على المختار) وقال (ابن الحاجب بل نسخ) في حق الأمة لوقوع التعارض بين القول والفعل (وفيه نظر) إذ فرض المسألة على عدم الدليل. (للأشعرية) فأجازوا لما تقدم (وإن جهل) التاريخ فالثلاثة الأقوال. القول الأرجح /441/ أن الفعل أو الوقف (على الخلاف المتقدم) الذي أختير فيه القول لما قرر زيادة، وإلى الثالث بقوله (وإن عمه وعمهم) فلا يخلو إما أن يكون الشمول بطريق التنصيص أو بطريق الظهور (فإن كان بطريق التنصيص) كأن يقول استقبال القبلة بالبول حرام علي وعليكم (و) ... أن القول (تأخر) عن الفعل (فلا تعارض في حقه ولا في حقهم) لعدم تكرر الفعل بالفرض (وإن تقدم) القول على الفعل (امتنع) تقدير ذلك لما 
ms666	 سبق (خلافا للأشعرية) بناء على قاعدتهم (وإن جهل) التاريخ (فالمختار القول) لما سبق تقريره، بل تحقيق مذهب الأشعرية إما في حقه، فإن تقدم الفعل فلا تعارض في حقه، وإن تقدم القول فالفعل ناسخ، وإما في حق الأمة فالمتأخر ناسخ، وإن جهل فعلته، والمختار القول. قال بعض محققهم: لكن لا يخفى أن كون المتأخر ناسخا للمتقدم عند العلم بالتاريخ، والمذاهب الثلاثة عند الجهل في حق الأمة إنما يكون إذا كان المتأخر متقدما على(@)(@)PageV02P304(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO التأسي والإتيان بمثل فعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وإن لم يتقدم بل كان ورود القول بعد التأسي، ولا يتصور هذا في الفعل فلا تعارض في حقهم إذ الغرض انه لا دليل على التكرار فلا يثبت الفعل إلا مرة واحدة، (وإن كان بطريق الظهور فكذلك) أي إن تأخر القول فلا تعارض لا في حقه ولا في حقهم، وإن تقدم امتنع عندنا، وإن جهل فالمختار القول.(@)(@)(@@) (فصل في بيان أفعاله وتروكه المتعلقة بغيره، وفي الفعل أربع صور)(@)(@)(@@) ولم يذكر ما تدل عليه أقواله، إذ الكلام في الأفعال. الصورة (الأولى إقامة الحد أو التقرير (على شخص) على جهة النكال لا (يدل على أنه) أي المحدود (نفل كبير قطعا) إذ يحتمل أنه عن يقين، فيعلم على القطع أن ذلك الشخص فارق موجب الحد والتعزيز فهو مستحق لتلك العقوبة، وأنه عن ظن فلا يعمل على ذلك، إذ من الجائز أنه عمل بمقتضى ظاهر الحال عند شهادة الشهود والإقرار، وإن كان الباطن بخلافه (خلافا لأبي الحسين) فزعم أن إقامة الحد على شخص يدل على أن ذلك الشخص قاذف ذلك الذنب، وأنه يستحق العتوتة. ووجه قوله أنه لو لم يكن الباطن كذلك لكان صلى الله عليه قد عاقب واستخف بالمؤمنين وأغرا بذمهم ولعنهم، وذلك قبيح لا يصدر منه لمحل العصمة، يؤكد كون ذلك إغراء لما ذكر كونه صلى الله عليه مصدر الشريعة والوحي أنزل عليه بخلاف غيره من آحاد الناس. قلنا: إنه صلى الله عليه كان متعذرا بذلك كغيره عند حصول الشهادة والإقرار 
ms667	 المعتبرين، ثم ليس له أن يستخف به على القطع ولا يلعن ولا يذم، بل مشروطا بكونه كذلك عند الله تعالى. الصورة (الثانية تناوله) صلى الله عليه وآله وسلم (من طعام) لأحد (هل يدل على حل مكسبه قطعا) بحيث لا ينفي شك في ذلك (المختار أنه لا يدل على ذلك) لاحتمال أنه إنما تناوله (لظهور الحال فيه) وإن ظهور الند دلالة للملك، ومع قيام الاحتمال لا وجه للقطع، وقيل: بل يدله على ذلك بدليل حديث الشاة التي للأسارى، فإنه صلى الله عليه PageV02P305 لم يتسع شيئا من لحمها، وقال: إنها ...... أنها ذكيت من غير حل. وأجيب بأن ترك قضيته في عين لا يجب إطرادها، ونحن لا نمنع من ذلك أنه منعنا من لزومه بكل حال. الصورة (الثالثة إذا فعل في الصلاة فعلا فإن كان مما يفسد الصلاة لو لم يكن مشروعا) وذلك (كزيادة ركعة عمدا في) صلاة (مكتوبة)، فمتى كان على هذا الوجه (دل على أنه مشروع فيها لغيره أيضا) وإلا كانت باطلة (وإلا) تكن مما يفسد لو لم يكن مشروعا (دل) ذلك الفعل /442/ في الأصل (على أنه فعل قليل لا يفسدها) لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((صلوا كما رأيتموني أصلي)) وأخبر بقوله عمدا عن السهو، فإنه لا حجة فيه، وبقوله في مكتوبة عن النافلة، فإنه كذلك، وذلك كوضعه (الحسنين) عن ظهره (في الصلاة) المخرج له ابن نعيم في الحلية عن أبي بكر، لكن فيها عنه قال: كان النبي صلى الله عليه يصلي بنا فنحى الحسين، وهو إذ ذاك صغير، فيجلس على ظهره، ومرة على رقبته، فيرفعه النبي صلى الله عليه وآله وسلم رفعا رفيقا، فلما فرع من الصلاة قالوا: إنك يا رسول الله تصنع بهذا الصبي شيئا لا نصنعه بأحد، فقال النبي صلى الله عليه: ((إن هذا ريحانتي، وإن ابن هذا سيد، وحسبي أن يصلح الله به بين فئتين من المسلمين)). (وحمله إمامه) ثبت بينة (فيها) أيضا، وقد ادعى بعضهم أن حديث إمامة الثابت في الصحيحين والموطأ وسنن أبي داود 
ms668	 والنسائي عن أبي قتادة، إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يصلي وهو حامل أمامه بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولأبي العاص بن الربيع بن عبد شمس، فإذا سجدوا وضعها، وإذا قام حملها منسوخ، وبعضهم إن ذلك في النافلة وبعضهم خصوصة برسول الله صلى الله عليه. والصورة (الرابعة إذا أوقع) صلى الله عليه وآله وسلم (بالغير نوعا من العقوبات كأخذ مال، فإنه كان ذلك لا من معين) كأخذ مال المحتكر (فهو) أي الأمر المعين (يشبه) أي سبب الإيقاع بالغير (وإلا) PageV02P306 يكن لأمر معين (فهو لسبب غير معين) لاستحالة إقدامه صلى الله عليه على أخذ الأموال بغير مجال؛ إذ ذلك مع العصمة محال هذا فيما يتعلق بالفعل (وفي الترك خمس صور) الصورة (الأولى تركه للإنكار على فاعل ما علم حظره) وذلك كتركه للتكبر على عبد الرحمن بن عوف في لبس الجزيرة، فإن هذا (يدل على إباحته له) لتقدير النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذ لو كان منكرا لزم التقدير منه على منكر، وأنه محال كما تقدم (وأما) دلالته على إباحته (لغيره) ففيه تفصيل (فإن كانت الإباحة لسبب) كإرهاب عل العد وتلبس الحرير مثلا (و) الحال أن قد (شاركه الغير فيه) أي السبب (فهو) أي الغير (مثله) أي مثل فاعل ما علم خطره، (وألا) تكن الإباحة لسبب (فلا) يدل على الإباحة لذلك الغير (إلا لدليل) يدل على مشاركة الغير له من قياس أو غيره. الصورة (الثانية تركه للفعل) فإنه ترك (يدل على عدم وجوبه عليه وعلى أمته) أما عليه فظاهر، وأما على أمته فلأنها متعندة بالتأسي به في تروكه وأفعاله، إذا علم وجهها، وهذه الصورة مبنية على ما تقدم من أن الصغائر لا تجوز عليه صلى الله عليه وآله وسلم لا خفية (إلا لدليل يدل على اختصاصه به دون أمته) قيل: وذلك كتركه القسم لا راضي خبير بين النائمين. الصورة (الثالثة تركه للعيوب ف الفجر والتشهد الأوسط) في المغرب مثلا (مرة) واحدة لا مرارا 
ms669	 كثيرة. (لا يدل على عدم كونهما مشروعين لاحتمال السهو) والغفلة (لا) إذا كان تركهما (مع التكرار) مرة بعد أخرى (فيدل) تركه ذلك لما أخل بهما. الصورة (الرابعة تركه لشيء من الفروض9 التي قد علم وجوبها (يدل على نسخه) فلوجوب حقيقة الصغيرة (لا) أن تركه الغرض يدل على النسخ في حقه عن، إذ لو رفع عنهم ذلك الفعل لما سكت عن تبيينه (إلا بتركه الغير مع علمه) صلى الله عليه وآله وسلم بالترك من ذلك /443/ الغير (وتقريره) له على الترك، فإنه ح يدل على النسخ للفعل عن الجميع، إذ لو كان بقاؤه PageV02P307 مستمرا لما سكت عن إنكاره. الصورة (الخامسة ترك قطع من سرق دون قدر نصاب السرقة) بعد الأمر بقطع يد السارق، وإنما أراد قدر في قوله قدر نصاب السرقة ليعم القمى والبعد، إذ لو حذف لم يدخل إلا لتعد، والله أعلم. فماذا حاله (يدل على أنه لا قطع فيما دونه) لأن تركه يكون مخصصا لعموم الآية أو مبينا لمجملها على اختلاف القولين (فإما تركه قطع من سرق درعا) قيمته النصاب فما فوق (فلا يدل على الترك فيها لجواز سقوطه) أي القطع (لشبهة دارئة) للحد.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO تنبيه: قال ابن أبي الخير: والتحقيق أنه إذا انضم إلى الفعل أو الترك قرينة تدل على المقصود منهما قطعا فإرادته معلومة، أو ظنا فإرادته مظنونة، وإلا فالوقف، (وأقواله المتعلقة بالغير تأتي في الاختيار) إن شاء الله تعالى، وإنما أخرها إلى هناك؛ لأنها من الأقوال، وكلامنا في الأفعال، وبعضهم يقدمها هنا نظرا إلى أنها لما استلزمت أفعالا بالخوارج وبالقلب منه صلى الله عليه أو من غيره كما سيتضح له معناه إن شاء الله تعالى سببه، فكأنها من جهته، لأنه الباعث على فعلها ناسب ذكرها.(@)(@)(@@) (فصل، والفعل) الذي يصدر منه صلى الله عليه من لم يمكن التأسي به في (وإن لم يتطوف إليه كثير من أحكام اللفظ كالعموم والخصوص ففيه ما شبه العموم، ويحمل عليه غيره) أي على العموم (نحو أن يفعل فعلا في وقت) كالقصر في السفر 
ms670	 (ولا يعلم ولا يظن لشخص ولا حال ولا زمان ولا مكان فيه خصوصية لينتفي قصر ذلك الفعل عليها (فتكون نسبته إليها) أي إلى الأشخاص والأحوال والأزمان والأماكن (على سواء) لعدم ما يقتضي قصره على أحدها، فلذلك أشبه العموم (وفيه ما يشبه الخصوص ويقر في موضعه) فلا يتعداه إلى غيره.(@)(@)(@@) (فراغ) PageV02P308 وذلك (كاستقبال بيت المقدس لقضاء الحاجة في العمران) كما أخرجه الخمسة والموطأ عن ابن عمر، ولفظ مسلم من حديث: لقد رقيت على ظهر بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قاعدا على لبنتين مستقبل بيت المقدس، فإن هذا الفعل يظن فيه أن يختص بهذين المكانين فلا يتعدى به إلى غيرهما، ولا يستقبل بيت المقدس في الفضاء، ولا البيت الحرام مطلقا، وهذا الذي ذكرناه مذهب الشافعي ذاهب إلى أن النهي عام، ومجموع الدليل الذي يوجب علينا أن نفعل مثل فعل الرسول صلى الله عليه مع كونه مستقبل القبلة في التبيان عند قضاء الحاجة، أخص من ذلك النهي والخاص مقدم على العام، فهو القول بالتخصيص، وذهب الكرخي إلى أنه يجب آخرا النهي على إطلاقه في الصحراء والبينان، فكان ذلك من خواص النبي صلى الله عليه وآله، وتوقف القاضي عبد الجبار في المسألة.(@)(@)(@@) نعم، قال الإمام الحسن لا معنى لجعلهم في الأفعال ما يشبه الخاص إذ هو خاص حقيقة دقيقة، إنما لم يذكر السيد رحمه الله أن في الأفعال ما يشبه المحمل كما يقول الأصحاب، بناء على أنه محمل حقيقة كما تقدم في حده له.(@)(@)PageV02P309(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل واختلف في تعبده) صلى الله عليه وآله وسلم (قبل البعثة، فعند أئمتنا وجمهور المعتزلة وبعض الفقهاء أنه لم ينعقد قبلها شرع) أصلا (وقيل) هو (منعقد) قبل البعثة شرع من شرائع الأنبياء لمعنى كلف به من يعتد به أحدثه عبدا (ثم اختلفوا فقيل) كان متعبدا (بشرع آدم، وقيل: بشرع نوح، وقيل إبراهيم /444/ وقيل موسى وقيل عيسى، وقيل: بما ثبت أنه شرع، وتوقف الإمام) يحيى (والشيخ) الحسن (والباقلاني وبعض الشافعية) للتعارض، وهذه المسألة علمية لا تتعلق من العلم 
ms671	 بها تكليف. لنا: لو كان مكلفا بشريعة لوجب عليه الرجوع إلى علمائها وكتبها، ولو رجع لفعل، ولم ينقل، وأيضا فقال تعالى: {وكذلك أرسلنا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان} يعني ما كنت تدري بذلك لو لم يوح إليك، فدل على أنه لم يكن متعبدا بشرع من قبلنا، إذ لو كان متعبدا بها لعلمها، ومراده تعالى بعدم عرفان الإيمان التصديق بالشرعيات والكتب المتضمنة لها، لا أن المراد التصديق بالربوبية والإقرار بالوحدانية، فهو صلى الله عليه كان منطويا على ذلك من لدن كمال غفلة، وهو صلى الله عليه لا بد أن يقوم من ذلك بالدلالة العقلية. قالوا: ورد في الأحاديث أنه كان يتعبد، كان يتجنب أي يعتزل للعبادة، كأن يصلي، كان يطوف، وكل واحد وإن كان أحاديا فإن المجموع متظافر على إثبات النذر المشترك، وتلك أعمال شرعية نعلم بالضرورة بما ممارستها، فصد الطاعة، وهو موافقة أمر الشارع، ولا يتصور من غير تعبد، فإن العقل بمجرده لا يحسنه، وأخرج البخاري ومسلم والموطأ والترمذي وداود عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كان يوم عاشوراء يصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم صلى الله عليه وآله وسلم المدينة صامه وأمر بصيامه، فلما فرض رمضان ترك عاشوراء وأصحابنا يدفعون ذلك بأنه لم يثبت علم شيء مما ذكرنا (فأما بعد البعثة فعند أكثر PageV02P310 أئمتنا والجمهور) من المتكلمين والمعتزلة كالغزالي والرازي أنه لم يكن (متعبدا بشرع من قبله) بل أتى بشريعة مبتدأة، وقال (المؤيد) بالله (وأبو طالب والمنصور) بالله (بل متعبد بكل شرائع من قبله إلا ما نسخ أو منع منه مانع). لنا: لو تعبد بشرع من قبله وذلك بأن يكون من خواصهم أو لم يمكن الوصول إلى معرفته وجوه أكثرها في المنع من التعبد بها على جهة الأخذ من كتبهم، ومنها ما يمنع من التعبد بها، وأن تواتر الفعل بها أو جاءت في كتابنا أو جاءت على لسان الرسول صلى الله عليه 
ms672	 وآله وسلم، أو كانت مأخوذة من كتبهم السالفة، فمن الضرب الأول وجوه، منها: أنه لو كان متعبدا بالرجوع إلى الكتب السالفة لكان عليه الرجوع فيما دهمه من الحوادث إلهيا، وإلا انتظر الوحي، ومعلوم خلافه لوجهين، أحدهما أن ذلك لو كان النفل نفلا متواترا. الثاني أن المعلوم منه خلاف ذلك، فإن المأثور أنه عليه السلام رأى عمرا يطالع ف ورقة من التوراة فغضب حتى احمرت وجنتاه وقال: لو كان أخي موسى حيا لما وسعه إلا اتباعه. ومنها: أن رجوعه إليها يبعد عن القبول عنه ويلتفت إلى قبول ما في الكتب، إذ هي معتمدة، منها: أنه كان يلزمنا الرجوع إليها، إذ المأخوذ علينا التأسي به، وفي علمنا بأنه ما رجع أحد من الخلف والسلف إليها دليل على أن ذلك غير متعبد به. ومنها: لو كان كذلك لكان حفظ الكتب المنزلة، وما لم ينسخ عنها منها فرض على الكفاية كسائر العلوم الدينية، ومنها: أنه عليه السلام حين بعث معاذا إلى اليمن وقال له: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله. قال: فإن لم تجد، قال: سنة رسول الله؟ قال: فإن لم؟ أجتهد رأيي، صوبه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولو كان متعبدا بجميع الكتب كان متعبدا بالكتاب لم يكن له أن تعذره على العمل باجتهاد نفسه حتى ينظر في التوراة، وإلا محتل، قالوا: كففت العلماء على الاستدلال لقوله تعالى: {وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس} على وجوب PageV02P311 القصاص في ديننا، ولولا أنه متعبد بشرع من قبله /445/ لما صح الاستدلال بكون القصاص واجبا في دين بني إسرائيل على كونه واجبا في دينه، وأيضا فإنه صلى الله عليه قال: ((منا نام عن صلاته أو نسيها فليصليها إذا ذكرها)) وتلا قوله: {وأقم الصلاة لذكري..} الآية، وهي مقولة لموسى، وسياق هذا الكلام يدل على الاستدلال بقوله: {أقم الصلاة لذكري} على أن عند التذكر تجب الصلاة، وإلا لم يكن لتلاوته فائدة، وذلك دلالة الإيماء، ولو لم يكن هو وأمته متعبدين بما كان موسى متعبدا في ينه لما صح 
ms673	 الاستدلال. قلنا: نحن نسلم إنما حكاه الله من غير إنكار ولا نسخ ولا خصوص أنه متعبد به، وهذا من هذا القبيل (وتوقف أبو طالب والشيخ) الحسن (وهم نور المتكلمين والفقهاء في كونه) صلى الله عليه وآله وسلم (طاف وسعى وذكى قبل البعثة) فلم يقطعوا بشيء، وبنوا على التردد، وذكر القاضي عبد الله بن أبي طالب والشيخ قولهما: يقرب من قول أبي رشيد (وقطع أبو رشيد أنه لم يفعل) شيئا مما ذكرنا؛ لأن الطواف والسعي قبيحان عقلا لولا ورد الشرع لذلك، فكذلك التذكية. قلنا: يجوز أن يعلم ذلك من شرع من قبله فلا وجه للقطع، وقطع (المنصور) بالله (وأئمة الأثر) كابن هشام وابن الأثير (وأبو علي) في رواية عنه (أنه فعل) وأنه كان يعلم ذلك من دين المرسلين. قال: لأن العلوم من حال قريش تعظيم البيت، ولبني هاشم في ذلك الدر الطويل فلو لم يشهر بالطيافة حوله لنقضه المشركون بذلك، ومعلوم أنهم لم ينقضوه بشيء من ذلك، وقال: لولا ورد الشرع ولم يكن ح متعبدا بشرع لما ذكى ولا ركب؛ لن في التذكية والركوب إيلام الحيوان، والعقل لا يحسن مضرة الحيوان لأمر يعود عليه نفعه بغير اختيار، إلا حيث النفع يختار كل عاقل نزول الضرر به لأجله، وهو بمعزل عما نحن فيه، بل ذلك ضرر محض لا يعود به على شيء من النفع، فيثبت قبحه، ولا يجوز على الأنبياء الإقدام على ما علموا قبحه. قلنا: لا دليل قاطع PageV02P312 على الإثبات، والقطع به محل النزاع، سلمنا فقد يحسن الطواف، وكذا السعي إذا كان هناك غرض، وقد كان الغرض دفع الذم من قومه، والعقل قاض بذلك، فلعله فعل ذلك لهذا الغرض، وقد ينقض هذا ما سبق في مسألة التعبد قبل البعثة، إذا كان مقتضى هذا التوقف، ثم كما كان هنا والمخالف مجيب عما ذكره الأصحاب هنا، بما سلف هناك، فإن قيل: فقد كان صلى الله عليه يركب البهائم، وفي ذلك إيلامها، وعلم أن الفعل يفتحه، فلولا أنه عرف فتحه وتنزيه الأنبياء عن مثل 
ms674	 ذلك واجب. قلنا: قد ذكر أبو هاشم أن زكاتها تستحسن لنفعها من العلف والسقي وغير ذلك، فكان فعله لهذا الغرض وقد يدفع بأن المعلوم من حال الرسول صلى الله عليه وآله وسلم فعل ذلك لا لنفعها لمجره، بل للرفاهية من السير وغير ذلك ما يعود نفعه إليهن وقد كانت له قبل البعثة تجارات واس.... يركب فيها الحيوانات لأغراضه الخاصة، وهذا أمر ظاهر لا يدفع، ومكشوف لا يقبح، سلمنا فالعقل لا يستحسن إيلام حيوان بغير رضاه إلا ليقع خليل، وفي ذلك خلاف أيضا، فقد عرفت المأخذ، فعليك باعتماد الأرجح، والكون يجب ثبات ما يقوي من ذلك ويوضح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (@@)(@@)(@@) |||| AUTO الباب الثاني عشر من أبواب الكتاب باب الأخبار(@)(@)(@@) (فصل لفظ الخبر) يستعمل في القول وفق غيره كالإشارة ونحوها مما سيأتي، لكنه (حقيقة في القول المخصوص) بدليل سبق الفهم إلى ذلك، وقد عرفت مما سبق أن السبق إلى الفهم أحد ما تعرف به الحقيقة من المجاز، وهو (مجاز في غيره) كالإشارة كقول الشاعر:(@)(@)(@@) تخبرني العينان ما الصدر كاتم .... وما جن بالبغضاء والنظر الشزر(@)(@)(@@) والدلالة كقوله:(@)(@)(@@) وكم لظلام الليل عندك من يد .... يخبران المأثوبة بكذب(@)(@)(@@) وقوله:(@)(@)(@@) بني من الغربان ليس على شرع .... يخبرنا أن الشعوب إلى ضرع PageV02P313 وهذا (على الأصح) من القولين، وهو قول الزيدية وبعض الأشعرية، كالرازي، وفيه خلاف بعض الأشاعرة وشيخهم الحسن، فإنهم زعموا أنه حقيقة في النفساني، وهو المعنى القائم بالنفس، وقيل: هو مشترك بينهما، وقد تقدمت الحجج والأجوبة، فأعطفها إلى هنا، واختلف في تجديدة، فقال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (ولا يمتنع حد الخبر) بحد جامع لأقسامه مانع من دخول غيره فيه، وكما لا يمتنع حد سائر أنواع الكلام من الأمر والنهي (و) اختلف القائلون بتحديده. فقال القاضي وغيره: الكلام الذي يدخله الصدق والكذب والمراد دخوله لغة أي لو قيل فيه صدق أو كذب لم يحظى لغة، وكل خبر كذلك وإن امتنع صدق البعض أو كذبه عقلا، وقال أبو الحسين الخبر كلام يفيد بنفسه إضافة أمر إلى أمر إثباتا أو نفيا، قيل: ومعنى 
ms675	 الإثبات والنفي أن يعلم منه وقوع النسبة ولاحقا أنه لا يرد عليه مثل قم يا زيد كما توهم بعضهم؛ لأنه لا يفيد إثبات القيام لزيد، وليس يدل بنفسه، ويحسب وضعه على إثبات الطلب للمتكلم؛ لأنه عقلي، وهو وإن عرف الكلام بأنه المنتظم من الحروف المسموعة المتميزة واحترز بالمسموعة عن المكتوبة، وبالمتميزة عن أصواتهم الطبور، فلا يرد عليه قائم في زيد قائم، وإن أفاد نسبة القيام إلى ضمير يد إثباتا؛ لأنه لم يفدها بنفسه وبحسب الوضع، بل بواسطة الموضوع الذي هو زيد، وأجود من هذا الحدود أن يقال (هو الكلام المحكوم فيه بنسبة خارجية) هكذا حده بن الحاجب قال ما معناه : ويعني بالخارج ما هو خارج عن الكلام النفسي المدلول عليه، ذلك اللفظ، فلا نرد ثم لأن مدلوله الطلب بنسبة وهو المعنى القائم بالنفس من غير أن يشعر بأن له متعلقا واقعا في الخارج، وهذا بخلاف طلبت القيام؛ لأنه يدل على الحكم بنسبة الطلب إلى المتكلم، وله مطابق خارجي، وهو قيام الطلب بالمتكلم، والنسبة الخارجية هي (في أحد الأزمنة الثلاثة) التي هي الحال والماضي والاستقبال، وسواء كانت تلك النسبة PageV02P314 الخارجية ثبوتا والآخر سلبا. وأنت تعلم أن زيادة قوله في أحد الأزمنة إلى هنا للتوضيح بنسبة خارجية، وإنما هو طلب فعل أو ترك (والإنشاء) في اللغة يقصد رأسا، وفي الاصطلاح (نقيضه) أي نقيض الخبر، فهو ما لا يشعر بأن لمدلوله متعلقا خارجيا. (وقيل: يمتنع) حد الخبر (ثم اختلفوا) في علة الامتناع، (فقيل) لا يحد (لعسره) أي لعسر تحديده على الوجه الحقيقي بعبارة جامعة للجنس والفصل؛ لأن ذلك متعسر في أكثر الأشياء بل في أكثر المدركات الحسية، فكيف بالإدراكات (وقبل لجلالة) لأنه ضروري من وجهين، أحدهما أن كل واحد يعلم أنه موجود، وهذا خبر خاص، وإذا كان الخبر المفيد ضروريا فالخبر المطلق الذي هو جزاؤه أولى أن يكون ضروريا. والجواب: بإثبات النعاس بين حصول الخبر وتصوره، وأن الضروري هو الحصول دون التصور والمتنازع هو التصور دون الحصول. وثانيهما: التفرقة بين الخبر وبين غيره 
ms676	، وهو أنا بمنزلة بالضرورة بين الخبر وغيره من أقسام الطلب، والإنشاءات غير الطلبية، وهو استلزم أن تكون تصورات هذه الأمور ضرورية. والجواب المنع، فإنه غاية ما ذكرتم بداهة التصديق بأن هذا مغاير لذلك وهو لا يستدعي تصوراتها لخفائها، (و) الخبر (قد يرد بصورة الإنشاء) كقوله صلى الله عليه وآله: ((إذا لم تستحي، فاصنع ما شئت)) أي صنعت ما شئت، ومنه ما أحسن زيد بمعنى شيء حسن زيدا ذكره جار الله وقد يرد (الإنشاء بصورته) نحو أبقى الله امرأ فعل خيرا ثبت عليه، وقوله تعالى: {ولله على الناس حج البيت}، ومثل قوله تعالى: {والوالدات يرضعن أولادهن}، ولما ذكر الخبر والأشياء عقبهما بما اختلف أئمتنا في كونه إنشاء وأخبارا، وهي صيغ .... ونحو بعت واشتريت وطلعت وأعتقت، ولا شك أنها في اللغة أخبار وفي الشرع تستعمل أخبارا، وإنما النزاع فيها إذا قصد بها إيقاع الحكم، ولذلك قال السيد (والمختار في بعت وطلقت إذا قصد بها إيقاع الحكم) الذي يدل عليه أي حدوثه ووجوده (حال PageV02P315 النطق) لا إذا قصد بها أمر قاص فإنه لا يشبهه في أنها اختيار (أنها أشياء) لأنها لا توجد في خاصية الأخبار، وهو احتمال الصدق والكذب، إذ لو حكم عليه بأحدهما كان خطأ وقطعا، ولأنه لو كان خيرا لكان ماضيا، إذ لا قائل بأنه للمستقبل، ولو كان ماضيا لم يقبل التعليق؛ لأنه توفيق أمر على أمر على آخر، وإنما لم يتصور فيما لم يقع بعد، ولكنه يفعله إجماعا (خلافا لأبي حنيفة) فإنه زعم أنها أخبار، قيل: والمراد عما في الذهن غايته أن يكون خيرا يعلم صدقه بالضرورة كما إذا أخبر أن في ذهنه صورة كذا فلا يحتمل الكذب بدليل من خارج مفهوم اللفظ فيندفع الوجهان المذكوران أما الأول فلأن علمه هو ما في الذهن واللفظ إخبار عنه وإعلام به.(@)(@)PageV02P316(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، وينقسم الخبر إلى صدق وكذب) لأن الحكم إما أن يطابق الخارج أو لا، والأول الصدق والثاني الكذب. قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (وينحصر) الخبر (.. بما) أي في الصدق والكذب، فلا 
ms677	 واسطة بينهما (ثم اختلفوا) بعد القول بالانحصار فيهما (في تفسيرهما، فالأكثر) من العلماء (على أن الصدق هو المطابق للواقع) وهو الخارج الذي يكون نسبه الكلام الخبري، وتلك المطابقة (إثباتا ونفيا سواء اعتقد المخبر مطابقته أو لا) ينعقد مطابقته. (والكذب غير المطابق فيهما) أي في النفي والإثبات (سواء اعتقد كونه غير مطابق أو لا) يعتقد مطابقته. بيان ذلك أن الكلام الذي دل على تسميته بين شيئين، إما بالثبوت بأن هذا ذاك أو بالنفي بأن هذا ليس ذاك، فمع قطع النظر عما في الذهن من النسبة لا بد وأن يكون بينهما نسبة ثبوتية أو سلبية؛ لأنه إما أن يكون هذا ذاك أو لم يكن، فمطابقة هذه النسبة الحاصلة في الذهن المفهومة من الكلام لتلك النسبة الواقعة الخارجة بأن يكون ...بين أو سلمين صدق وعدمها كذب، وهذا معنى مطابقة الكلام الواقع للخارج، وما في نفس الأمر، فإذا قلت أبيع وأردت به الإخبار الحالي فلا بد له من وقوع مع خارج حاصل /448/ بغير هذا اللفظ بقصد مطابقته لذلك الخارج بخلاف بعث الإنسان، فإنه لا خارج له بقصد مطابقته، بل البيع حصل في الحال بهذا اللفظ، وهذا اللفظ موحد له، ولا يقدح في ذلك أن النسبة في الأمور الاعتبارية دون الخارجية للفرق الظاهريين قولنا القيام حاصل لزيد في الخارج، وحصول القيام له أمر متحقق موجود في الخارج، فإنا لو قطعنا النظر عن إدراك الذهن وحكمه فالقيام حاصل له، وهذا معنى وجود النسبة الخارجية، ولنا على ذلك أدلة: الأول قوله تعالى: {ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون}، فأكذبهم في مقالتهم مع اعتقادهم أنهم غير كاذبين، والثاني قول عائشة: فلان يكذب ولا يعلم انه يكذب، ونقل عن غيرهما من أهل اللغة، والثالث: أن أهل PageV02P317 اللغة إذا أخبروا بشيء نظروا إلى المخبر عنه، فإن كان كما مناوله الخبر سموه صدقا، والمخبر صادقا، ومتى كان على خلاف ما يتناوله سموه كذبا، وللمخبرية كاذبا من غير نظر منهم إلى حال المحدث في الاعتقاد. الرابع: أن المعلوم من ضرورة 
ms678	 الدين كذب الكفار من اليهود والنصارى وغيرهم فيما يخبرون به من الأديان والضلالات التي هم عليها، وإن كان الأكثر منهم يعتقد الصواب، وقال (النظام وموافقوه بل الصدق المطابق لاعتقاد المخبر ولو) كان ذلك الاعتقاد (خطأ) غير معتقد لذلك كذب، قالوا: وفي قوله ولو خطأ للحال، وقيل: للعطف، أي لو لم يكن خطأ ولو كان خطأ، قال سعد الدين: والمراد بالاعتقاد الحكم الذهني الجازم والراجح، فعم العلم، فهو حكم جازم، ولا يعمل التشكيك والاعتقاد المشهور، وهو حكم جازم بقتله، والظن وهو حكم بالطرف الراجح، فالخبر المعلوم والمعتقد والمظنون صادق والموهوم كاذب لأنه الحكم بخلاف الطرف الواضح، وأما المسلوك فلا يتحقق فيه الاعتقاد؛ لأن الشك عبارة عن تساوي الطرفين والتردد فيهما من غير ترجيح، فلا يكون صادقا ولا كاذبا، وتثبت الواسطة اللهم إلا أن يقال: إذا انتفى الاعتقاد تحقق عدم المطابقة للاعتقاد، فيكون كاذبا لا يقال المشكوك ليس بخبر ليكون صادقا أو كاذبا؛ لأنه لا حكم معه ولا تصديق، بل هو مجرد تصور كما صرح به أرباب العقول؛ لأنا نقول: لا حكم ولا تصديق للشاك، بمعنى انه لم يدرك وقوع النسبة أو لا وقوعها، وذهنه لم يحكم بشيء من النفي والإثبات، لكنه إذا تلفظ بالجملة الخبرية وقال: زيد مثلا مع الشك، فكلامه خبر لا محالة، بل إذا تيقن أن زيدا ليس في الدار، وقال زيد في الدار، فكلامه خبر لا محالة، وهذا ظاهره، وتمسك النظام بقوله تعالى: {إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد أنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسول الله والله يشهد أن المنافقين لكاذبون}، فإنه تعالى سجل عليهم بأنهم كاذبون في قولهم: {إنك لرسول PageV02P318 الله} مع أنه مطابق للواقع، فلو كان الصدق عبارة عن مطابقة الواقع لما صح هذا. وأجيب بأن المعنى لكاذبون في الشهادة وادعائهم فيها المواطأة لتكذيب راجع إلى قوله: {يشهد} باعتبار تضمنه خبرا كاذبا، وهو أن شهادتنا هذه من صميم القلب وخلوص الاعتقاد شهادة إن واللام، والجملة الاسمية، ولا شك أنه غير مطابق للواقع؛ لأن المنافقين هم الذين 
ms679	 يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم أو يكون التكذيب راجعا إلى خلف المنافقين وزعمهم أنهم لم يقولوا إلا ينتفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا من حوله؛ لما ذكر في صحيح البخاري عن زيد بن أرقم أنه قال: كنت في غزاة فسمعت عبد الله /449/ بن أبي سلول يقولك لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا من حولهن ولو رجعنا من عنده لنخرجن الأعز منها الأذل، فذكرت لعمي، فذكره لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فدعاني فحدثته، فأرسله رسول الله إلى عبد الله بن أبي وأصحابه، فحلفوا ما قالوا، فكذبني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصدق، فأصاب وهم لم يصبني مثله قط، فجلست في البيت، فقال لي عمي: ما أردت إلا أن كذبك رسول الله ومنيك، فأنزل الله: {إذا جاءك المنافقون} فبعث إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إن الله قد صدقك يا زيد، وقال (الجاحظ لا ينحصر) الخبر (فيهما) أي الصدق والكذب، قال (فالمطابق للواقع مع اعتقاد والمطابقة صدق وغير المطابق مع اعتقاد عدمها كذب)، فقد اعتبر ما اعتبره الجمهور والنظام جميعا؛ لأن الجمهور اعتبروا مطابقة الواقع ومخالفته، والنظام مطابقة الاعتقاد ومخالفته. قال: (وما ليس كذلك) أي ليس مطابقا لهما ولا مخالفا لهما (وهو أربعة أقسام) المطابقة مع اعتقاد ألا مطابقة، وبدون الاعتقاد وعدم المطابقة مع اعتقاد المطابقة وبدون الاعتقاد (فليس بصدق ولا كذب) لعدم وجدان حقيقتهما عنده (وظاهر قول الهادي عليه السلام في الكذب) في المظاهر (كقوله) إذ قال فيه: إنما هي PageV02P319 كذبة كذبها، (وهما بتفسير الجاحظ أخص من التفسيرين الأولين) لأنه اعتبر في كل منهما جميع الأمرين الذي اكتفوا بواحد منهما كما تقدم، فكل صدق عند الجاحظ صدق عند الجمهور والنظام، ولا ينعكس كليا، وكذلك الكذب، واستدل الجاحظ بقوله تعالى: {افترى على الله كذبا أم به جنة} لأن الكفار حصروا أخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالحشر والنشر في الافتراء والأخبار حال الجنة على سبيل منع الخلق، ولا شك 
ms680	 أن المراد بالأخبار حال الجنة غير الكذب؛ لأنه قسمه، وقسم الشيء يجب أن يكون غيره، وغير الصدق؛ لأنهم اعتقدوا عدمه، فعند إظهار تكذيبه لا يريدون بكلامه الصدق الذي هو بمراحل عن اعتقادهم، وأيضا لا دلالة لقوله: {أم به جنة}، على معنى أم صدق بوجه من الوجوه، فلا يجوز أن يعبر به عنه، فمرادهم بكون كلامه خيرا حال الجنة غير الصدق، وغير الكذب، وهم عقلا من أهل اللسان عارفون باللغة، فيجب أن يكون من الخبر ما ليس بصادق ولا كاذب ليكون هذا منه بزعمهم، وإن كان صدقا في نفس الأمر. وأجيب بأن معنى {أم به جنة} أم لم يفتر، فغير عن عدم الافتراء بالجنة؛ لأن المجنون يلزمه أن يكون لافتراء له، فيكون هذا حصر للخبر الكاذب في نوعية، وهما الكذب مع العمد، بل لما هو أخص منه، أعني الافتراء، فيكون هذا حصرا للخبر الكاذب في نوعيه، وهما الكذب مع العمد وعدمه، ولو سلم أن الافتراء بمعنى الكذب فالمعنى قصد الافتراء، أي الكذب، أم لم يقصد، بل كذب، بلا قصد لما به من الجنة، فإن قيل: الافتراء هو الكذب مطلقا والتقييد خلاف الأصل، فلا يصار إليه بلا دليل، فالأولى أن المعنى افتراء أم لم يفتر، بل به جنة، وكلام المجنون ليس بخبر؛ لأنه قصد له يعتد به، ولا شعور، فيكون مرادهم حصره في كونه خبرا كاذبا، وليس بخبر فلا يثبت خبر لا يكون صادقا ولا كاذبا. قلنا: كفى دليلا في التقييد نقل أئمة اللغة واستعمال العرب، ولا نسلم أن للقصد والشعور مدخلا في خيرته PageV02P320 الكلام، فإن قول المجنون أو النائم أو الساهي: زيد قائم، خبر ليس بإنشاء، فيكون خبرا ضرورة أنه لا يعرف بينهما واسطة. قالوا: قالت /450/ عائشة ما كذب، ولكنه وهم، فدل على أن ما ليس عن اعتقاد ليس بكذب، وإن خالف الواقع، قلنا: هو بمعنى ما كذب عمدا، فأطلقت عاما وأرادت خاصا، وهو شائع. (والخلاف معنوي) تظهر فائدته قطعا فيمن حلف ما كذب أو ظلوما كذب، فمن قال: إن الصدق 
ms681	 ما طابق الواقع لم يجيب ولم يطلق زوجته إلا مع المخالفة، ولو خالف الاعتقاد ويعكسه عند من قال الصدق ما وافق الاعتقاد، وكذلك لا يجنب ولا يطلق عند من أثبت الواسطة حيث وافق أحدهما فقط، إذ ليس ح يكذب، بل واسطة، وعند من قال: إن الكذب ناقض للوضوء أتظهر ثمرة الخلاف فيه، ولا يمكن أن يقال الناقض للوضوء ما خالف الاعتقاد، سواء طابق الواقع أو خالفه؛ لأن العلة في بعض الوضوء هو العصيان والعصيان يثبت بمخالفة الاعتقاد، وذلك لأن ما كل معصية تنقض، إنما تنقض الكبيرة أو ما لاح لي على أصل الأصحاب من أن الكذب ناقض، والقول بأن مثل هذا ناقض سهو وغفلة عن حد الصدق والكذب، وعن الأصل المغربي وإنما بل يمكن معصية بنقص، بل الكبائر وما ورد الأثر بنقضه من المحتمل. (وقيل) الخلاف (لفظي)، والقائل بذلك ابن الحاجب والرازي بمعنى أن هذه اصطلاحات، ولا مساحة فيها (وتأول) ذلك سعد الدين في شرح العضد (بأن المراد أنه مبحث لغوي) لا يتعلق بعلم الأصول كثير تعلق، إذ المقصود تحقيق المعنى الذي وضع لفظ الصدق والكذب بإزائه (وقولهم محمد) صلى الله عليه وآله وسلم (ومسيلمة) لعنه الله (صدقا أو كذبا كذب على الأصح) من القولين لتضمنه إضافة الصدق والكذب إليهما جميعا، وهو خلاف الواقع، وينزل منزلة قول القائل: كل شيء أسود. وقال القاضي: إن هذا ليس بصدق ولا كذب، وهو باطل لما تقدم من أنه لا واسطة بينهما، وقال أبو هاشم: إن هذا يجري مجرى خبرين، أحدهما خبر بصدق النبي صلى الله عليه(@)(@)PageV02P321(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO وآله وسلم، والآخر بصدق مسيلمة، فكما لا يجوز أن يقال في مجموع خبرين مميزين أنهما صدق أو كذب، فكذلك في هذا الكلام، وهو غير شديد؛ لأنه جملي وأحده ينزل منزلة قول القائل: زيد وعمرو في الدار.(@)(@)(@@) (فصل) لما كان الخبر من حيث هو خبر محتمل الصدق والكذب مطلقا، لكنه قد يقطع بصدقه او كذبه لأمور خارجية، وقد لا يقطع بواحد منهما لعدم عروض موجب للقطع به، فصار 
ms682	 الخبر على ثلاثة أقسام، قد أوضحهما بقوله (وينقسم الخبر إلى ما يعلم صدقه وإلى ما يعلم كذبه، وإلى ما يحتملهما، فالأول) وهو ما يعلم صدقه، فصدقه إما ضروري أو نظري، والضروري إما (ضروري بنفس الخبر) فإنه هو الذي يفيد العلم الضروري بمضمونه، وذلك كالمتواتر لفظا ومعنى دون لفظ، وسيأتي بيانهما إن شاء الله تعالى، وإما ضروري بغيره، أي استفيد العلم الضروري بمضمون الخبر من غيره، وذلك (كالموافق للضروري) وهو الخبر عن البديهيات نحو الواحد نصف الاثنين، وعلو السماء على الأرض، فإذا أخبرنا بذلك علمنا صدقه قطعا؛ لأن خبره وافق لما علمنا صدق من أخبر به (والاستدلالي) وهو إما (عقلي كخبره تعالى) فإنه يعلم صدقه بالاستدلال العقلي، وهو عند أهل العدل أن الله عدل حكيم لا يفعل القبيح، وقبح الكذب معلوم ضرورة. (وخبر رسوله) دليل صدقه عند أهل العدل أن الله تعالى أظهر المعجز عليه تصديقا له، ودليلا على عصمته، والله تعالى لا يصدق الكاذب؛ لأن ذلك قبيح، والله تعالى /451/ لا يفعل القبيح، وإما (شرعي كخبر الأمة والعترة) ودليل صدقه ما دل على أن إجماعهم حجة، وهذا بناء منه على قاعدته فيما سبق من أن دليل الإجماع شرعي فقط (وكذا موافقهما) أي الإجماعين المذكورين من الأخبار، فإنما يعلم صدقه، وذلك هو الذي قرروه، إما بأن يجمعوا على صحته أو بتركوا التكبر مع عدم الباعث عليه، ودليل صدقه أنه لو كان كذبا لكانوا قد أجمعوا على ضلاله. (والثاني) وهو ما علم كذبه (نقيض ما علم صدقه) مما صدقه PageV02P322 ضروري بنفسه أو بغيره، أو نظري، فالخبر الذي يخالف ذلك، أعني يكون مضمونه خلاف مضمون ما علم صدقه بكون معلوم الكذب قطعا ضرورة كالإخبار بأن الواحد ضعف الاثنين، أو نظريا كالإخبار بأن العلم قد تم. والثالث وهو ما يحتمل الصدق والكذب خبر الواحد، وهو مما لا يعلم صدقه ولا كذبه، وقد يظن صدقه كخبر العدل؛ لأنه قلما يكذب (أو) يظن (كخبر الكذاب) لأنه نادرة الصدق، (أو يشك في) صدقه وكذبه (كالمجهول) حاله إذا أخبر 
ms683	 بشيء. وقطع بعض الظاهرية بكذب كل خبر لا يعلم صدقه، وهو غلط فاحش وبها فتعظم، لكنه مبني على قاعدتهم من عدم العمل بما يفيد الظن، وليس المقصود بما لا يعلم صدقه بأي الطرق المتقدمة، بل بها وبغيرها كما سيأتي، فإنهم يجوزون حصول العمل بخبر الواحد، ولو بدون قرينة. (و) اعلم أنه (قد كذب على نبئنا صلى الله عليه وآله وسلم قطعا) لما روي أنه قال: سيكذب علي، فإن كان قال ذلك فلا بد من وقوعه، وإلا فهو كذب، وقد يقال: لا دلالة في الحديث مع صحة على أن قد كذب عليه لجواز تأخره بعد، ولأن من الأخبار المنسوبة إليه ما هو مفارض للدليل العقلي بحيث لا يقبل التأويل، فيعلم بذلك امتناع صدوره عنه. (و) اعلم أن الكذب عليه (سيئة الإلحاد في الدين) لوضع الزنادقة أحاديث ليضلوا الناس بها كعبد الكريم بن أبي العوجاء حال معن بن زائدة الذي أمر بضرب عنقه محمد بن سليمان بن علي أمير مكة، وهو الذي ادعى عند قتله أنه وضع أربعة آلاف حديث، ومثل بيان ابن سمعان النهدي من بني تميم الذي ادعى الإلهية، وقتله خالد القسري وحرقه بالنار، وقد روي العقيلي بسنده إلى حماد بن زيد قال: وضعت الزنادقة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أربعة عشر ألف حديث، ومن ذلك ما روي أنه قيل له: يا رسول الله لهم بها، فقال: خلق جيلا فأجراها فعرفت فخلق بنفسه عن ذلك العرق تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وعترة الرسول عما يهبوه به تنزيها كثيرا. (أو PageV02P323 الرواية بما يتوهم أنه المعنى) قيل: وهذا فيمن يظن صدقه، وهو لا يرى جواز تعمد الكذب لنصرة المذهب، فيكون سبب كذبه أن يبدل لفظا مكان لفظ ظنا منه أنه يقوم مقامه، وكأن يطول العهد سماعه، فيؤدي اللفظ بزيادة أو بعض أو تبديل ظنا سنة أنه الذي سمعه. قلت: ولا يشترط ذلك، بل يكون من النقل بالمعنى كيف كان، وذلك كما روي أن ابن عمر روى أنه 
ms684	 عليه الصلاة والسلام وقف على قليب بدر، فقال: هل وجتم ماء وعذرتكم حقا، ثم قال: أنهم الآن يسمعون ما أقول لهم، فذكر ذلك لعائشة فقالت: لا بل قال إنهم الآن ليعلمون أن الذي كنت أقول لهم هو الحق (أو رواية ما هو خاص على العموم) كقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((ولد الزنا شر الثلاثة، والتاجر فاجر)) قالت عائشة: إنما قاله في ولد زنات أمه ففي تاجر دلس (أو رواية ما حكى عن قوم على خلاف ذلك لعدم سماع أوله) وذلك كأن يدرك الراوي النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحكي عن غيره فيسمع اللفظ دون الإسناد إلى الغير كما روي عن عائشة أن قوله عليه السلام الشؤم في ثلاثة، الامرأة والدار والفرس، كأن حكائه عن غيره يعني اليهود؛ لأنه روي أنه صدر الحديث لعن الله اليهود لعن الله اليهود يعتقدون الشؤم في ثلاثة، ولدفع مثل هذا الوهم كان عليه السلام /452/ يستأنف الحديث، إذا أحس بداخل لئلا يفوت السامع ما تتم به الفائدة (أو الترغيب) في الطاعة من الرغبة، وهي الميل (أو الترهيب) عن المعصية من الدهية وهي الخوف، وذلك كما يحصل من جهة القصاص، ترفيعا لقلوب العوام وترغيبا لهم في الأذكار والأوراد كما حكى عن أحمد بن حنبل ويحيى بن معين أنهما حضرا في مسجد جماعة فقام بين أيديهم قاض وقال: أخبرنا أحمد بن حنبل ويحيى بن معين، قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ((من قال لا إله إلا الله. خلق الله من كل كلمة منها طيرا منقاره من ذهب وريشه من مرجان..)) وأخذ PageV02P324 في ذلك في قصة طويلة بين نحو عشرين ورقة فنظر يحيى إلى أحمد وقال له: أنت حدثته؟ فقال: والله ما سمعته إلا الساعة، فسكتا جميعا حتى فرغ من قصته، وأخذ قطعة ثم قعد ينتظر بقيتها، فقال يحيى نبذة أن تقال، فجاء متوهما لنوال يخبره، فقال له: من حدثك بهذا الحديث، فقال: أحمد 
ms685	 بن حنبل ويحيى بن معين، فقال: أنا ابن معين وهذا أحمد بن حنبل، وما سمعنا بهذا قط، وفي حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإن كان لا بد من الكذب فعلى غيرنا، فقال له: أنت تحج ابن معين، قال: لم أزل أسمع أن يحيى بن معين أحمق، وما علمته إلا هذه الساعة، فقال له يحيى: وكيف علمت أني أحمق، فقال: كأنه ليس في الدين غيركما أحمد ويحيى، قد كتبت عن سبعة عشر أحمد بن حنبل غيرها. قال: فوضع أحمد كمه على وجهه، وقال: دعه يقول، فقام كالمستهزئ بهما، قال السيد عز الدين: وهؤلاء الذين يفعلون هذا قوم منسوبون إلى الزهد يحسبون بذلك ويرونه قربة، وهم أعظم الناس ضررا لبعد الناس بهم، وقبولهم منهم، ولذا قال يحيى بن سعيد القطان ما رأيت الصالحين أكذب منهم في الحديث، يريد بذلك والله أعلم، المنسوبين إلى الصلاح بغير علم يفرقونه بين ما يجوز لهم من الرواية وما لا يجوز. قال السيد عز الدين: ولكن الواضعين ممن نسب إلى الصلاح، وإن خفي حالهم على كثير من الناس، فإنه لم يخف عن جهابذة العلماء وضع الحديث، قال زين الدين: فمن أولئك الذين كانوا يكذبون حسيسة ويقربا إلى الله أو عصمة نوح بن أبي مريم المروزي قاضي مر، وقال الحاكم: كذب فضائل القرآن، روى الحاكم مسنده إلى أبو عمارة المروزي أنه قيل لأبي عصمة: من أين لك عن عكرمة عن بن عباس في فضائل القرآن سورة سورة، وليس عند أصحاب عكرمة هذا، فقال أبي: رأيت الناس قد أعرضوا عن القرآن واشتغلوا بفقه أبي حنيفة ومعاذي محمد بن إسحاق، فوضعت هذا الحديث حسية وروى ابن حبان في مقدمة تاريخ الضعفاء عن ابن مهدي قال: قلت لميسرة بن PageV02P325 عبد ربه من أين جئت بهذه الأحاديث، من قرأ كذا فله كذا، فقال: وضعها أرغب الناس بها، قال زين الدين، وذكر الإمام أبو بكر محمد بن منصور السمعاني أن بعض الكرامية ذهب إلى جواز وضع الحديث فما لا يتعلق 
ms686	 به حكم من الثواب والعقاب ترغيبا وزجرا، واستدلوا بما روي في بعض طرق الحديث: ((من كذب علي متعمدا ليضل به الناس، فليتبوأ مقعده من النار))، وقال بعض المخذولين: إنما قال من كذب علي، ونحن نكذب له، ويقوى شرعه، نسأل الله السلامة، ومثلها لا يخفى جوابه، فإن الكذب على الله ورسوله معلوم تحريمه بالضرورة، وبالنسبة إلى الترغيب والترهيب بالاستدلال بمعلوم الكتاب والسنة والإجماع المعلوم قبل حدوث هؤلاء، فإن تكرر تلك العمومات من غير النعات إلى تخصيص على طول الأزمان يؤثر في نفس المتأمل عدم القطع على عدم التخصيص ومستند /453/ ضروري بعد التأمل حاصل من مجموع تلك الأمور مع القرائن (أو تقرب إلى سلطان) بوضع ما يوافق فعلهم، كما فعل غياث بن إبراهيم، حيث وضع للمهدي في حديث لا يسبق إلا في نصل أو خف أو حافر. فزاد فيه: أو جناح. وكان المهدي إذ ذاك يلعب بالحمام فأمر له المهدي بعشرة آلاف درهم، فلما قاموا وخرج قال المهدي: أشهد أن فماك فما كذاب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو جناح، ولكن هذا أراد أن يتقرب إلينا يا غلام، اذبح الحمام، قال: فذبح حماما بمال، فقال: يا أمير المؤمنين، وما ذنب الحمام؟ فقال: من أجلهن كذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. (أو باقتصار لمذهب) كما يفعله الخطابية وبعض الروافض وبعض السالمية، قال السيد عز الدين: ورواه المنصور بالله عن المطرفية، وذكر أنهم صرحوا بذلك في مناظراتهم فعلية من بعض رسائله من غير سماع، والظاهر بل المقطوع أن المصرح له بذلك بعض، فلا ينسب إلى الجميع منهم، ومن ذلك ما يرويه الكرامية عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال:(@)(@)PageV02P326(@)(@)(@@) ((سيحيى أقوام من أمتي يقولون القرآن مخلوق، فمن قال ذلك فقد كفر بالله العظيم، وطلقت امرأته من ساعته))، لأنه لا ينبغي لمؤمنة أن تكون تحت كافر، ومن ذلك ما قيل لميمون بن أحمد المروزي: ألا ترى إلى الشافعي وإلى 
ms687	 من يقع له بخراسان، فقال: حدثنا أحمد بن عبيد الله، حدثنا عبد الله بن معاذ الأزدي، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يكون في أمتي رجل يقال له محمد بن إدريس، أضر على أمتي من إبليس، ويكون في أمتي رجل يقال له أبو حنيفة، هو شراح أمتي، والله اعلم. (أو نحوها) كالوضع لتكسب الرزق في قصص الفاعلين، قال السيد: كأبي سعيد المداني وكالنسيان للخبر أو الغلط وغيره، (ويحرم التساهل في أحاديث الفضائل) لقرآن والنبي أو لأحد من الصحابة (ونحوها) كأحاديث الترغيب والترهيب كما تقدم تحقيق ذلك، ولا ينبغي وضعها (من غير بيان معها أو بطلانها)، وقد عيب ذلك على الزمخشري والواحدي والثعلبي، لكن من أبرز إسناده منهم فهو واسط لعذره، إذ قد أحال ناظره على الكشف عن سنده، وإلا فلا يتعد دخوله في قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((من حدث بحديث يرى أنه كذب فهو أحد الكذابين))، قال بعض العلماء: وهذه مصيبة حديث بعد الثلاثة القرون يروون الحديث الموضوع ولا يثبون وضعه، قال أبو حيان في الزمخشري: وروي أحاديثا ويدري بوضعها، ويزعم ترغيبا بها وتكثرا، (وكذا تحرم نسبة موافق القياس الجلي إليه صلى الله عليه وآله وسلم خلافا لبعض أهل الرأي) رواه زين الدين عن العوطي في المفهم عن هؤلاء القوم، وهذا من المحبة العظيمة والثلاثة الجسيمة، وأهل الرأي هم أهل القياس، لقبهم أهل الحديث؛ لأنهم بذلك يأخذون فيما أشكل من الحديث أو ما لم يأت فيه حديث براءتهم (و) كذا تحريم سبعة (فتيا الإمام ونحوها) كحكمه إليه صلى الله عليه وآله وسلم (خلافا لبعض الإمامية) فادعوا جوا ذلك، ورووا عن الباقر أنه قال: إذا حدثتكم بشيء من أمور الدين فلكم PageV02P327 الخيار أن تقولوا قال محمد بن علي أو تقولوا قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال المؤيد بالله: وقد أفسدت الإمامية حديثها بذلك (وتعمد الكذب عليه صلى الله عليه وآله وسلم فسق) لأنه كبيرة للوعيد عليه، وهو قوله صلى الله عليه 
ms688	 وآله وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار (لا كفر) لعدم دليل (خلافا للأمير الحسين)، نص عليه في الشفاء، وادعى الإجماع عليه، (والجويني وغيرهما) فزعموا أنه كفر، قالوا: لأنه قد يكذب ما نرفع الضروري على الصحيح في نسخ المتواتر بالآحاد، ورفع الضروري كفر، ولأن الكذب في الشرعية يدل على الاستهانة بها، قال ولده /454/ ولم يرو هذا لأحد من الصحابة، وأن ذلك لهفوة عظيمة.(@)(@)PageV02P328(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، وينقسم خبره صلى الله عليه وآله وسلم إلى قطعي) في دلالته (وهو ما كان نصا في دلالته) لا يحتمل غيرها، وقد سبق تقريره (متواتر في نقله أو متلقى بالقبول) ك....... والفرار من الزحف (على الأصح) من القولين، وسيأتي تحقيق ذلك إن شاء الله تعالى، (وظني وهو خلافه) وهو ما انتفى فيه الشرطان المذكوران، وذلك (كالآحادي) فإنه ظني مطلقا سواء كان نصا أو ظاهرا، والمتواتر إذا كان عاما على قول والمتلقى بالقبول كذلك. (والتواتر لغة ممانع الأشياء مع تراخ بينهما) غير كثير وإلا عد منقطعا، ولا قليل وإلا عد متصلا مداركا مأخوذ من قوله: تؤثم، أرسلنا رسلا فترى أي رسولا بعد رسول .... بينهما، وكذا التواتر في المخبرين المراد به مجهم على غير الاتصال. (واصطلاحا خبر جماعة يحصل العلم بخبرهم) فقوله خبر جماعة يخرج خبر الواحد والاثنين، وقوله: يحصل العلم بخبرهم، خرج ما لا يحصل العلم بخبرهم فقط، بل بغيره من القرائن الزائدة على ما لا ينفك الخبر عنه، فإن من القرائن ما يلزم الخبر ولا ينفك عنه من أحوال في الخبر والمخبر عنه والمخبر والمخبر، وكذلك يتفاوت عدد التواتر. ومنها ما يزيد على ذلك من الأمور المنفصلة عادية كانت كقد الجيب والصراخ وانتهاك حريم أو عقلية كما في الأخبار بما علم صدقه ضرورة فاستدلالا، أو حسية كما في المخبر بعطشه، (ومنعت السمعة) بضم السين وفتح الميم مع تخفيفه، قوم من عبدة الأوثان، (من حصول العلم به لا الظن) فأجازوه (ثم اختلفوا) بعد يقع حصول العلم به (فمنعه أكثرهم في الماضيات) كالأمم الماضية (والحاضرات) وهي ما 
ms689	 كانت موجودة الآن كإخبار عن مكة وبغداد ودمشق، (وأقلهم) منعه (في الماضيات فقط) دون الحاضرات، والذي حملهم على المنع من إفادة العلم الدفع لنا فقط عما يستدل به على الشرائع من الكتاب والسنة، ولا طريق إليهما إلا الفعل المتواتر، فأنكروا حصول العلم ليشدوا الطرف، وهو بهت وإلحاد في الدين، PageV02P329 فإنا نجد من أنفسنا العلم الضروري بالبلاد الثانية كمكة ومصر، والأمم الخالية كالأنبياء والصحابة، كما نجد العلم بالمحسوسات لا فرق بينهما يرجع إلى الحرم، وما ذلك إلا بالأخبار قطعا، وقد أورد عليه شكوك، ومنها أنه كاجتماع الخلق الكثير على أكل الطعام الواحد، وأنه ممتنع عادة، ومنها أنه يجوز الكذب على كل واحد، فيجوز على الجملة الكذب، إذ لا يتنافى كذب الواحد كذب الآخرين قطعا، ولأنها مركبة منها، بل هي نفس الآحاد، فإذا فرض كذب كل واحد فعد كذب الجميع قطعا، ومع جوازه لا يحصل اللم. ومنها أن العلم بموجبه يؤدي إلى تناقض المعلومين إذا أخبر جميع كثير بالشيء وجميع كثير بنقيضه، وذلك محال، ومنها أنه يلزم تصديق اليهود والنصارى فيما نقلوه عن موسى عليه السلام وعيسى صلى الله عليهما، أنه قال: لا بني بعدي، وهو تنافي بنوه محمد صلى الله عليه وآله وسلم، فيكون باطلا، ومنها أنه لو حصل به علم ضروري لما فرضنا بين ما مثل به وبين العلم بالضروريات، واللازم باطل؛ لأنا إذا أعرضنا على عقولنا وجود ... كبدر، وقولنا الواحد نصف الاثنين فرقنا بينهما ووجدنا الثاني أقوى بالضرورة، ومنها أن الضروري يستلزم الوفاق فيه، وهو منتف في المتواتر لمخالفتنا، والكل مردود، إما إجمالا فلأنه تشكيك في الضروري فهو كشبه السوقسطانية لا يستحق الجواب، وإما تفصيلا فالجواب عن الأول أنه قد علم وقوعه، والفرق /455/ وجود الداعي بخلاف أكل الطعام الواحد، وبالجملة فوجود العادة هنا وعدتها ثمة طاهرة، وعن الثاني أنه قد يخالف حكم الجملة حكم الآحاد، فإن العلم سواء كان يخلق الله تعالى بطريق العبادة أو بإيجاب الأخبار أنا نجوز أن يتحقق بخبر عشرة ولا تتحقق بخر تسعة، بأن يزول 
ms690	 بانضمام الواحد الله احتمال الكذب عند السامع، وإن كان محتملا له في نفسه من حيث أنه خبر، وعن الثالث أن تواتر النقيضين محال عادة، وعن الرابع بأن نقل اليهود والنصارى لو حصل بشرائط PageV02P330 التواتر لحصل العلم، وإنما انتفى لانتفاء الشرائط، وعن الخامس أن الفرق أنه نوع من الضروري وغيره من المحسوسات أو البديهي نوع آخر، فقد يختلفان لا لاحتمال النقيض، بل بالسرعة وغيرها، وعن السادس أن الضروري لا يستلزم الوفاق لجواز العباد والسقاف من الشرذمة القليلة وإلا ورد عليكم خلاف السوفسطائية، لإنكارهم المشاهدات. (واتفق العقلي على حصول العلم به) لما قدمنا (ثم) القائلون بكون التواتر مفيدا للعلم لما لم يجدوا المتواتر مما لا يحتاج إلى وسائط وشروط أصلا كالبديهيات الحلية، ولا مما يحتاج إلى تصور وبسائط حاضرة في الذن موصلة إلى المطلوب كما هو شأن النظريات المحضة، (اختلفوا) في أن العلم بصدق الخبر المتواتر الحاصل بالتواتر ضروري أو نظري (فعند أئمتنا وجمهور المعتزلة و) جمهور (الأشعرية والفقهاء والمحدثين أنه ضروري) بمعنى أنه يحصل عند اجتماع شرائطه للواجد من غير نظر في مقدمات واكتساب، بل يخلقه الله عند اجتماع تلك ابتداء. (وعند البغدادية والمطرفية والملاحمية وبعض الأشعرية وبعض الفقهاء أنه استدلالي، وتوقف الموسوي والآمدي) لتعارض الأدلة. لنا أنه لو كان نظريا لافتقد إلى توسط المقدمتين، وهو لا يفتقر إلى ذلك، وقال أبو الحسين أن العلم لا يحصل إلا بعد العلم، وأن المخبر عنه محسوس، فلا يشتبه، وأن المجبرين جماعة لا داعي لهم إلى الكذب، وكلما كان كذلك فليس بكذب، فيلزم النقيض وهو كونه صدقا فيكون استدلاليا لذلك قلنا أنا نعلم قطعا علمنا بما ذكرنا من المتواترات مع انتماء التوسط، ولا تنافيه صورة الترتيب، فإن وجوده لا يوجب الاحتياج إليه، فإنها ممكنة في كل ضروري؛ لأنك إذا قلت الأربعة روح، فلك أن تقول لأنه منقسم بمنساويين وكل منقسم بنساويين روح، ونحو ذلك، وأيضا لو كان نظريا لشاع اللاف فيه، ولو ادعى ذلك مدع لم يعد بهتا ومكابرة، وهو بعد كذلك، ولا يسوغ 
ms691	 الخلاف فيه ضرورة، قالوا: لو كان ضروري لعلم بالضرورة(@)(@)PageV02P331(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO أنه ضروري كغيره من الضروريات؛ لأن حصول العلم لا يشعر به وما به كيف حصل فهو محال، فكان نظريا لذلك. قلنا: الجواب بالمعارضة والحل لما تعارضه، أما المعارضة فتمثله وهو أنه لو كان نظريا لعلم كونه نظريا بالضرورة كغيره من النظريات، وأما الحل فإن كون العلم ضروريا ونظريا صفتان للعلم، ولا يلزم من الشعور بالعلم ضرورة الشعور بصفته من كونه ضروريا أو نظريا.(@)(@)(@@) (فصل) في بيان شروط الخبر المعتبرة(@)(@)(@@) إذ له شروط كذلك، وشروط ليست كذلك، وقد جعل لكل منهما فصلا، فقال: (وشروطه المعتبرة) التي لو اختل أحدها بطل أربعة أولها (تعدد /456/ الجبرين بعدد يمنع اتفاقهم على الكذب ونواظوهم عليه) عادة لأجل أحوالهم من كثرة وغيرها لا لمجرد كثرتهم، فما من عدد إلا ومكن منهم التواطؤ، ألا ترى أن عائشة لما مرت بالحرب ينجيها كلامها في مخرجها على أمير المؤمنين، فها بالرجوع لأجل خبر كان ذكره لها صلى الله عليه وآله وسلم، فمالى عبد الله بن الزبير في أربعين رجلا من خيار العسكر على الشهادة بأن الوضع ليس الحرب بالحاء وإنما هو بالجيم، وهو أول شهادة زور وقعت في الإسلام، ولا شك أن الأربعين عدد كثير، وأن خبرهم تواتري حيث لم يكونوا على حال يجوز في مثلها التواطؤ أو الامتناع. (و) ثانيها استشهادهم فيما أخبروا به (إلى ضروري محسوس) أي مدرك بأخذ الحواس الخمس، فإنه في مثل حدوث العالم لا يفيد قطعا، وثالثها (عدم سبق العلم بالمخبر عنه لمخبر ضرورة) كأن يرى زيدا قائما، ثم يتواتر لك ذلك، فليس التواتر طريقا للمخبر إلى العلم، إذ يحصل بطريق أقوى، وهي المشاهدة، ورابعها (استواء عددهم في الطرفين والوسط) وذلك الاستواء هو (في عدم النقص) لذلك العدد (عن أقل عدد يحصل العلم بخبرهم) فلو أخبر واحد ثم أخبرته بعد ذلك جمع عظيم كحديث تمسكوا بالسبب أبدا فإنه لا يكون تواترا، وأما أنه لا بد من إذا روى الحديث عشرة أن ينقله عنهم عشرة، فلا 
ms692	 يشترط بل PageV02P332 يكفي نقل خمسة عن عشرة، ونقل عشر.. عن ما، وليس المقصود إلا كمال العدد، وقد سبق إلى بعض الوهام أن مراد ابن الحاجب في ذكره هذا الشرط الاستواء في الحقيقة، وليس كذلك، بل إنما أراد ما ذكره السيد رحمه الله، (ومعنى كونها) أي هذه المذكورة (شروطا) في التواتر (عند من جعله ضروريا أنه تعالى لا يخلقه) أي العلم الضروري (إلا عندها) أي عند هذه الشروط، فهي كالنظر عند من يقول المعارف ضرورية، ويشترط النظر، فليست شرطا في حصوله، بل إنما يفعله عندها، (بمجرد العادة) وهي أن الله قد أجراها أنه لا يخلو العلم الضروري إلا عند الشرائط، وإن كان قادرا عل اتحاده من غير شرائط، (وصيا... والعلم بحصولها) أي الشرائط (حصول العلم) بصدق الخبر المروي، وإذا علم ذلك عادة علم وجود الشرائط، ومعنى كونها شروطا (عند من جعله استدلاليا أنها شروط في نفس حصوله) بمعنى أنه لا يعلم ذلك الخبر إلا بسبق الشروط عليه، فيجب تقدم معرفتها (و) العلم بأن تلك الشرائط قد اجتمعت هو (ضابط حصول العلم) بمقتضى الخبر عندهم عكس ما قلناه (ثم العدد قد يكون ناقصا) عن القدر الذي لا بد منه في إفادة العلم وح (يحصل) العلم (بدونه) وقد يكون (كاملا بحيث لو نقص) عنه (لم يحصل العلم) به (ولو زاد) عليه (لكا..) ذلك الزائد (فضلة) غير محتاج إليه، واختلف هل هو معلوم أو لا، (والمختار وفاقا للمحققين أنه) أي العدد (غير معلوم لنا) حتى نحكم عليه بأنه أربعة أو خمسة أو غير ذلك (وضابطه ما حصل العلم عنده) لأنا نقطع بحصول العلم بإخبار الملوك والبلدان من غير علم بعدد مخصوص لا متقدما ولا متأخرا، أعني لا قبل حصول العلم كما يقتضيه رأي من يقول أنه نظري ولا بعده على رأينا، ولا سبيل إلى العلم به عادة؛ لأنه ينقوي الاعتقاد بتدريج كما يحصل كمال العقل بتدريج خفي، والقوة البشرية قاصرة عن ضبط ذلك (و) يقطع أيضا بأنه (يختلف باختلاف أحوال المجبرين) مثل كونهم موصوفين 
ms693	 PageV02P333 بالصدق مباشرين للأمر الذي أخبروا به كخواص الملك فيما أخبروا به عنه، وباختلاف أحوال المستمعين لخبر، بكونهم أذكياء أو بدل أو باختلاف (الوقائع) ككونها أمورا قريبة الوقوع، فيحصل بإخبار عدد /457/ أو أقل تعبده فيفتقر إلى أكثر، وتفاوت كل واحد من ذلك يوجب العلم بخبر عدد أكثر وأقل لا يمكن ضبطه، فكيف إذا تركبت الأسباب (وقيل بل) عدد التواتر (معلوم لنا) وليس لشيء ما تقدم (واختلف) بعد القول بأن عدده غير معلوم (في أقله فقيل) أقله (أربعة) وقائل: هذا القول أبي هاشم (وقطع أئمتنا والشافعية والباقلاني بنقضها عن عدد التواتر) وإلا لحصل شهود الزنا فلم يحتج إلى التركية، فإن قيل: مشترك الألزم فإنه كما يجب التركية في الأربعة يجب في الخمسة، فلا وجب للحرم بعدم الحصول في الأربعة، والتجويز في الخمسة كما سيأتي إن شاء الله تعالى. قلنا: الخمسة قد تفيد العلم فلا تجب التزكية، وقد لا يفيد، وما ذاك إلا لكذب واحد لا أقل، فلا بد من التزكية ليعلم عدالة الأربعة وصدقهم بخلاف الأربعة، فإنه إن أكذب واحد واحد لا أقل فلا بد من التزكية ليعلم عدالة الأربعة وصدقهم بخلاف الأربعة، فإنه إن أكذب واحد منهم لم يبق نصاب شهادة الزنا، ودق يجاب عن أصل الاستدلال بأن أمن الشهادة أضيق وبالتغليظ أجدر، وقال (الجمهور) من العلماء قل عدد التواتر الذي يجوز حصول العلم عنده (خمسة وهو المختار) لأنه لا مانع من ذلك حيث كانوا على حال يقطع فيه تقدم التواطؤ على الكذب، كأن يردوا من جهات مختلفة مخبرين برؤية الهلال مع العلم بأنه لا غرض لهم إلى ذلك بخلاف الأربعة، فقد عرفت المانع (وقطع القاضي) عبد الجبار (وأبو رشيد) والإمام المنصور بالله في رواية المهدي عنه (بنفيها) أي الخمسة كالأربعة (وتوقف الباقلاني) في إفادة الخمسة لذلك أو لا حكاه عنه الرازي وابن الحاجب، قال في الوقوف وأما السنة فهي عنده مفيدة للتغير لا محالة (وقيل) أقل عدد التواتر (سبعة) PageV02P334 لأجل (فراغ) وقال (الأضطجري) أقل عدده عشرة. قلت: ولعل حجته أن 
ms694	 ذلك تعدد أصحاب رسول الله صلى الله عليه المذكور فيهم أنهم من أهل الجنة، فكونهم من أهل الجنة نقيض البحث عنهم ليعرفوا وهؤلاء يحصل إلا بإخبارهم فكونهم على هذا العدد ليس إلا أقل ما يفيد العلم، وفي الحواشي تعدد أهل .... الرضوان وما عرفت معناه، فإن أهل الرضوان كانوا ألفا و... أو ثلاثمائة (وقيل) أقله (اثني عشر) عدد الفتيا في قوله تعالى: {وبعثنا اثني عشر نقيبا} بعثوا كما قال أهل التفسير للكنعانيين بالشام طليعة لبني إسرائيل المأمون محمد دهم ليحزهم بحالهم الذي لا يرهب فكونهم على هذا العدد ليس إلا لأنه أقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك، وقال (أبو الهذيل عشرون) لأن الله تعالى قال: إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين، فتوقف بعث عشرين لما بين على اختيارهم لصبرهم، فكونهم على هذا العدد ليس إلا لأنه أقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك. (وقيل) أقله (خمسة وعشرون وقيل) أقله (أن يعرف) لأن الله تعالى قال: {يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين}، وكانوا كما قال أهل التفسير: أن تعين رجلا كملهم عمر بإسلامه، فاختار الله عنهم بأنهم كافئوا نبيه صلى الله عليه وآله وسلم يستدعي أخبارهم على أنفسهم بذلك لتطمئن قلوبهم، فكونهم على هذا العدد ليس إلا لأنه أقل ما يفيد المطلوب في مثل ذلك (وقيل) أقله (سبعون) لأن الله تعالى قال: {واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا} أي للاعتذار إلى الله من عباد العجل وسماعهم كلامه من أمر ونهي ليخبروا بما يسمعونه، فكونهم على هذا العدد ليس إلا لأنه أقل ما يفيد العلم المطلوب في حل ذلك، (وقيل ثلاثمائة وبضعة عشرة) عدد أهل غزوة بدر، والبضع بكسر الباء وقد يفتح ما بين الثلاث إلى التسع، وعبارة إمام الحرمين وغيره، وثلاثة عشرون إذ أهل /458/ السير على القولين، وأربعة عشر وخمسة عشر وستة عشر PageV02P335 وثمانية عشر وتسعة عشر، وبعضهم قال: ثمانية من الثلاثة عشر لم يحضروها، وإنما ضرب لهم نسبهم وأخرهم، فكانوا كمن حضرها، وهي البطشة 
ms695	 الكبرى التي أعز الله بها الإسلام. قالوا: ولذلك قال صلى الله عليه لعمر فيما رواه الشيخان: ((وما يدريك لعل الله اطلع على أهل البدر، فقال لهم: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم))، قالوا: وهذا لاقتضائه زيادة احترامهم يستدعي التفتيش عنهم ليعرفوا، وإنما يعرفون بأخبارهم، فكونهم على هذا العدد المذكور ليس إلا لأنه أقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك، على كون العدد شرطا لتلك الوقائع، ولا على كونه مفيدا للعلم، وهذه الأقوال كلها ضعيفة؛ لأنها تفيد أن لا دليل عليها، وعلى تسليم ما ذكروه، لا يدل على كون العدد شرطا لتلك الوقائع، ولا على كونه مفيدا للعلم لجواز أن يكون حصوله في تلك الصورة من خواص العدد المعدودين، وهل اعتبرت هذه الأعداد لجواز حصول العلم بحيث أنه لا يحصل عند انحرام النصاب، ولو توحدا وللقطع بحصوله، ومع انحرامه يجوز حصوله وعدمه فه روايتان، واستغرب المهدي الأخرى.(@)(@)PageV02P336(@)(@)(@@) مسألة: قال (أبو الحسين والباقلاني وغيرهما: وكل عدد أخبر شخصا بواقعه فحصل له العلم) بتلك الواقعة (عند خبر) أي ذلك العدد (ثم أخبر) ذلك العدد (بها غيره فإنه يجب حصوله) أي العلم بتلك الواقعة (للغير) أي غير ذلك الشخص (وكذا) يجب حصوله (عند أخبار ذلك العدد أو مثله) في جميع الصفات (بواقعة أخرى لذلك الشخص أو غيره) مساوية لتلك الواقعة في الخلاء والظهور، وكان السامع هنا مثله ثم يجب أن التساوي في جميع ذلك من كل وجه لما علمت من تفاوت إفادة الخبر للعلم بتفاوت ذلك، فإن خبر هؤلاء يفيد العلم كما يفيد خبر أولئك. قال ابن الحاجب: وهذا صحيح، وإن كان يعتد حدا لتفاوتها عادة، وقيل: لا يجب ذلك، قلنا: أما عند من يجعله استدلاليا فهو أن ما دل على صدق خبرهم لشخص معين، وفي شيء معين دل على صدق خبرهم لغير ذلك الشخص، وفي غير ذلك الشيء، ودل أيضا على صدق خبر مثلهم، وأما عند من يجعله ضروريا فهو أنه لو حصل لشخص دون شخص أو بخبر كثرة دون مثلهم لجاز 
ms696	 أن يخبر القافلة العظيمة بوجود مكة، فيحصل العلم للبعض دون البعض، وأن يخبر فيحصل العلم، ويخبر مثلها فلا يحصل العلم. واحتج الباقون بأن العلم الذي ينشأ من التواتر إن كان استدلاليا فإنما يستدل على صدق خبر الكبر بحسب القرائن، فما المانع أن يعلم من حال عدد مخصوص أنهم لا يختارون صدق الكذب ولا داعي لهم إليه، لما يعلم من حالهم، ولا يعلم غيرنا ذلك من حالهم، فيجوز عليهم وجها، فما يدعوه إلى الكذب فلا يعلم صدق خبرهم لقرائن أحوالهم، ولا يعلم صدق مثلهم لفقد تلك القرائن، ولتجويزنا وجها من وجوه الدواعي في حق عدد دون تأخرين، وإن كان ضروريا فالعلم واقع باختيار الله تعالى، فما المانع أن يختار فعله عند خبر عدد دون خبر مثلهم، ولخبر شخص دون شخص، فإن قلت: كان يلزم أن يعلم البعض بوجود مكة دون البعض الآخر. قلنا: لا إحالة في ذلك، وسبيله العادة، وإنما استبعد ذلك لأجل حصول العلم PageV02P337 بها لجميع الناس، ولو فرض المثال في غيرها لما استعد. فإن قلت: يمتنع لا من يرجع إلى التكليف، فإن علينا في مخبرات الأخبار المتواترة تكليفا نحو العلم بمكة والعلم بالنبي والقرآن. قلنا: متى لم يفعل في أحدنا العلم بذلك، فلا تكليف عليه فيما يتعلق بمخبره كمن /458/ لم يبلغه الخبر، ولا يخفى في اندفاع كلامه على التقدير الأول، ولزومه على الثاني، والله أعلم. وقال (المؤيد والمنصور والصاحب وأبو رشيد والحفيد: يجب ذلك في العدد الكثير لا القليل) فيحصل العلم بخبر خمسة دون خمسة؛ لأن القليل يجوز اختلاف العادة فيه، وإن أفاد الضرورة في حال كما يختلف في الحفظ عند الدرس، وإن كان ضروريا بخلاف العدد الكثير، فإنه لا يجوز ذلك. وأجيب بأنه لو لم يطرد .... لجوز أن لا يحصل علم بوجوده مكة لبعض الناس كما تقدم، وهو محال، وإنما كان محالا بناء على ما ذكره أهل هذا الفن من اشتراكهم في حصول العلم تيقن استحالة تواطؤ كل عدد تواتري بالغا ما بلغ على الكذب، واتفاقهم عليه لكثره 
ms697	 أو قرينة حال لازمة للخبر كما مر، فالعلم ح ضروري اعتيادي، وما كان كذلك فمن شأنه اتفاق العقلانية إذا تكاملت القيود المقررة، فيلزم وجوب الاطراد، فلا يفيد العلم لسامع دون آخر. وأنت خبير بأن من ذكر لا يخالفون مع تكامل هذه الشروط، ألا تراهم قاسوا ذلك على الدرس ولاختلاف إلا مع عدم التساوي في الدارسين.(@)(@)PageV02P338(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) إذا عرفت الشروط الصحيحة في التواتر فقد ذكر فيه شروط أخر مست.... فلذلك قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (ولا يشترط أن لا يحويهم بلد) واشترط قوم ذلك ليمتنع التواطؤ. وأجيب بأن العلم يحصل بدون ذلك (و) لا يشترط أيضا ف التواتر (أن لا يخبروا على الصدق) وشرط قوم ذلك أعني أنهم إن أخبروا عليه لم يفد خبرهم العلم لنا أن المكرهين إن أخبروا بكذب فقد انتفى الشرط، وإن أخبروا بصدق فقد حصل العلم الضروري، ألا ترى أن أهل بغداد لو أخبرهم الخليفة على شهادة عن متى عاتبوه فإنا نعلم أنه لم يجمعهم على الذب جامع، وظهور كون السيف جامعا لا يصلح مانعا، وقد أحال هذا الباقلاني نظر إلى أنه لم يجعل مع هذه الحالة للقرائن مدخلا، والجواب يعرف مما سبق، ولا يشترط في التواتر (أن لا يسبق إلى المخبر) بالخبر (اعتقاد خلاف خبرهم ليش...) إن كان من العلماء (أو تقليدا) إن كان من العوام، وشرط هذا الشريف المرتضى، قال: ولأجل ذلك لم يفد النص المتواتر على إمامة الوصي علما ضروريا عند المعتزلة، ولشبهة طرت عليهم، قال: ومن ذلك قوله صلى الله عليه وآله وسلم ((حبك للشيء يعمي ويصم))، وهذا شرط فاسد لأن الذي سبق له اعتقاد إن كان معترفا بتواتر الخبر، فإنكاره مكابرة، وإن كان منكرا له فالسبب منتف عنده. (ولا) يشترط في التواتر (من الروايتين بل يحصل بخبر الكفارة (و) كذلك (لا) تشترط عدالة، بل يصح أن يكون الرواة مساو، قيل: بل يشترطان. لنا أنا نجد العلم بأخبار الملوك والبلدان، وإن كان النقلة كفارا أو فساقا. قالوا: لو لم يشترط ذلك لأفاد إخبار 
ms698	 النصارى بقتل المسيح العلم به. والجواب: منع حصول شرائط التواتر لاختلال في الأصل والوسط، أعني فصور الناقلين عن عدد التواتر في المدينة الأولى أو في شيء مما بينهم وبين الناقلين إلينا من عدد التواتر، ولذلك نعلم أن أهل القسطنطنية لو أخبروا بقتل ملكهم لحصل العلم به (ولا) يشترط (اختف دين) PageV02P339 واشترطه قوم بناء على أن الذين إذا جمعهم حصلت التهمة بذلك و... فاسد لأن التهمة إن حصلت فهي مانعة من حصول العلم وإن انتفت فلا فصل بين أن يكونوا منفقين في الدين أولا ولا يشترط أيضا اختلاف نسب بأن لا يجمعهم أب يشهرون بالانتساب إليه /460/ واشترطه قوم بناء منهم على ما تقدم، وهو فاسده لما سبق، ولا يشترط اختلاف (وظن) وشرط قوم ذلك، وإن كان الأشخاص لا تحويهم الساعة بل... إذا كانوا من أهل بغداد منع من قبول خبرهم، وإن لم يحرهم تعداد حال الخبر، فلا يتوهم أن قد دخل هذا فيما سبق، وبطلانه يعلم مما سبق (ولا) يشترط (كونهم معصومين) عن الخط، وخالف في ذلك أبو الهذيل وعباد، ورواه الحاكم، ونظره المهدي عليه السلام إذ يستلزم فقد العلم التواتري بعد الأنبياء والصحابة لعدم المعصوم ح وهو محال للشرع والعقل، ويتعد من مثلهما مع مكانهما من علمي العقل والنقل الذهاب إلى ذلك، ثم أنه لا وجه لاشتراط جماعة، إذ معصوم واحد كاف. (ولا) يشترط (وجود معصوم) في أهل التواتر، وخالفت الإمامية في ذلك، وإلا لم يمنع الكذب، ولا معصوم عندهم بعد الأنبياء إلا الأئمة الاثني عشر، وهو باطل، إذ يستلزم أن لا يقع تواتر بعد استار الإمام الثاني عشر، وهو دخول في السفسطة، مع ما يرد عليهم مما سبق (و) وجود (أهل ذلة) فإنه لا يشترط دينهم قال القرشي واشتراطه اليهود لأن أهل الذلة يمتنع تواطؤهم على الكذب، وهو ظاهر السقوط.(@)(@)PageV02P340(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، وينقسم إلى متواتر لفظا ومعنى) كركعتي الفجر وتقبلك ... الباعثة. (و) إلى (متواتر لفظا) بأن ينقل لفظه أهل التواتر (ومعناه مختلف) فيه، وهذا لا يتصور إلا فيما يكون له 
ms699	 محملان يصح جملة على كل منها، وذلك (كخبر الغدير) المقدم ذكره (والمنزلة) وهو: ((أنت مني بمنزلة هارون من موسى..)) الخبر المقدم ذكره أيضا، وفي الغايات في ذكر خبر الغدير أن الزيدية فيه فريقان، فريق يدعي تواتره وهو الظاهر من كلام أهل البيت، وفريق يدعي أنه متلقى بالقبول مجمع على صحته، معلوم دلالة ضرورة، وهم كثير من محققي الزيدية، قال: وهو الأقرب عندي. قلت: بل الأقرب الأول إذ طرقه أوضح من الشمس المنيرة، وبذلك قطع الإمام شرف الدين عليه السلام في قوله:(@)(@)(@@) فهو الحديث اليقين الكون قد قطعت(@)(@)(@@) بكونه فرقة كان توهيه PageV02P341 يعني بالفرق الذهني المناضي واتباعه، قال في تذكرته: أعني بحديث غدير خم محمد بن جرير الطبري، فجمع فيه مجلدين أورد فيها طرقه وألفاظه، قال الذهبي بهرني كثرة طرقه، فقطعت بوقوعه، وقال في بعض كتبه: صدر الحديث متواتر متيقن أن رسول الله قال ابن كثير، يعني: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، قال: وأما وال من والاه وعاد من عاداه فزيادة قوته الإسناد وضحها أبو زرعة، انتهى، وأما حديث المنزلة فقد جود محمد بن منصور طرقه، وذكرها، ولا شك أن حديث الغدير أكثر اشتهارا، وإن كانا شهيرين. (ومتواتر معنى وفي لفظه اختلاف) بين الرواة (وهو ما اتفق عليه يتضمن) إذا كان ما اتفقوا عليه من الأمر المشترك داخلا في الوقائع (أو التزم) إذا كان المشترك خارجا لازما (عند أخلاف الوقائع) المروية، وذلك (كشجاعة علي) رضي الله عنه في حروبه، فإنه روي أنه هزم في خيبر كذا، وفعل في أخر كذا إلى غير ذلك، فإنه يدل بالالتزام على شجاعته، وهي القدر المشترك بينهما الذي اشتمل كل منها عليه، فيعلم وإن لم يعلم كل من تلك القضايا بعينه (وجود حاتم) فيما يحكى أنه أعطى فرسا وأبلى وثوبا، فإنه يتضمن جوده وإن كان يسعى من تلك الحرصان لم يبلغ درجة القطع، وإنما جعل هذا مثالا ليتضمن لأن الجود لما كان إفادة ما ينبغي لا لعوض كان جرى من كل إعطاء مخصوص، قيل: وهذا بالنظر 
ms700	 . والحاصل أنه لا شيء من الوقائع ما تعداده الشجاعة، بل القدر /461/ المشترك بين الحربيات، وهو الشجاعة والسخاء، وهو متواتر لا بمعنى أن شيئا من الوقائع الحربية معلوم الصدق قطعا كيف وهو آحاد، بل بمعنى أن العلم القطعي بالقدر المشترك يحصل من سماعها بطريق العادة. (ويسمى التواتر المعنوي) إذ المتواتر إنما هو المعنى فقط كما مر تقريره. (والثلاثة) الأقسام، وهي ما تواتر لفظه ومعناه، وما تواتر لفظه دون معناه، وعكسه (مقبولة في أصول الدين وفروعه) لإفادتها القطع.(@)(@)PageV02P342(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) والخبر (المتلقى بالقبول ما) نقل أحادا، ولكن (حكم بصحته المعصوم كالأمة) أو العترة بأن صرحوا بالاستناد إليه، فإن لم ينقلوا بالقبول بأن لم يصرحوا بالاستناد إليه، وإن كانوا مجمعين، فليس بقطعي لجواز استنادهم إلى غيره مما استنبطوه من القرآن. (فعلم صحته ح بالنظر) بأن يقال لو لم يكن ح صدقا بأن كان كذبا لكان إسنادهم إليه خطأ وهم معصومون، ولله در المؤلف حيث يقول:(@)(@)(@@) وإن التلقي بالقبول على الذي(@)(@)(@@) به يستدل إلا لمن وخير دليل(@)(@)(@@) وما أمة المختار من آل هاشم(@)(@)(@@) تلقى حديثا باطلا بقبول PageV02P343 وأيضا لو لم يكن صحيحا لرده بعضهم، والمعلوم من حال الصحابة أنهم كانوا يجمعون على التمسك بالخبر والعمل بموجهبه، إذا كان طريقه العلم كالأخبار الواردة في أركان الصلاة ومناسك الحج وأصول الزكاة بخلاف ما طريقه الظن، فإن الشارع شنع فيه على حسب ما تغلب في الظن من الصحة وعدم، فأبيح لنا ما ذكروا لا كون المتلقى بالقبول صحيحا، إذ لو لم يعلموا صحته لم يقبلوه، ومثل ذلك ..... والصحابة على قبول خبر عبد الرحمن بن عوف في المجوس من قوله سبق أنهم سنة أهل الكتاب، قال (أكثر أئمتنا وأبو هاشم والقاضي) عبد الجبار (والغزالي وبعض المحدثين) كابن الصلاح وغيره (وهو قطعي) في دلالته على ما تضمنه، إذا القطع فرع الصحة، وقد علم صحته بالنظر فهو (كالمتواتر) في إفادتهما لمعناه بجامع صحتها، وقال (الجمهور) من العلماء (بل) المتلقى بالقبول ظني في إفادته لمعناه، وذهب إلى ذلك من علمائنا القاضي عبد 
ms701	 الله والسيد عز الدين محمد بن إبراهيم محتجين على ذلك بأن الأمة إنما ظنت صدقه، وذلك لا يلزم صحته في نفس الأمر. والجواب: أن المعلوم أن الأمة لا تجمع إلا على ما هو صحيح، وقد أجمعت على صحته قبيح، لنا صحة ظنهم فيه، وهو مطلوبنا، وقال (أبو طالب) المتلقى بالقبول (قطعي في ابتداء الحكم) فيرد ابتداء في الأصول والفروع (لا في نسخه للمعلوم) فلا يصح محتجا بان دلالة خبر الواحد يجب أن تكون مقصورة على القبيل الذي جعلها الشرع دلالة عليه، وهاهنا لم يجعل الشرع المتلقى بالقبول دلالة على الحكم العلمي، إلا إذا كان ابتداء بيان ذلك أن الصحابة لم يقبلوا خبر الواحد في باب النسخ، ولم يرجعوا إليه، فثبت أن النسخ خارج عما يقبل فيه خبر الواحد. والجواب: أن الشيء لا يصح أن يثبت له حكمان، وهو على حالة واحدة، وهاهنا قد أثبت للمتلقى بالقبول حكمان، وهو على حاله متلقى فبالنظر إلى كونه ابتداء يقبل في القطعي والنظر إلى ونه ناسخا لا يقبل، وما ذكر لا يصلح(@)(@)PageV02P344(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO فارقا إذ المعتبر القطع جواز النسخ، وادعاؤه لذلك عن الصحابة غير مسلم، إذ لم ينقل ذلك عنهم إ في غير المتلقى، فعليه الدليل بحكمهم على المتلقى بذلك، والله أعلم /462/.(@)(@)(@@) (فصل والآحادي ما ليس بمتواتر) لا لفظا ولا معنى، إما بأن لا يخبر به جماعة أو أخبروا ولكن لا يفيد إخبارهم العلم ولو كانوا مائة، أو يفيد العلم لكن لا بنفسه بل بقرينة زائدة على ما لا ينفك عن المتواتر، فإذ لا واسطة بين المتواتر وخبر الواحد (ولا متلقى بالقبول) من المعصومين ومتى أفاد الظن أولا (فإن رواه فوق عدلين ولم يتواتر) نقله (ولا يلقى بالقبول فمشهور مستفيض) فهو نوع مستقل لما عرفت وزعم ابن الحاجب أن المستفيض ما زاد فعله على ثلاثة، وهذا الذي ذكره المؤلف، هو مختار المحققين من أهل الحديث، وقال صاحب الجمع ما معناه المستفيض هو السابع عن أصل، وقد يسمى مشهوران وأقل عدد رواية اثنان، انتهى. وقال ابن 
ms702	 حجر: يطلق المشهور على ما ذكر، وعلى ما أطلق على الألسنة، فيشتمل ما له إسناد واحد فصاعدا، أو ما لا يوجد له إسناد أصلا، وقال بعض الفقهاء المستفيض يكون في إسناد واحد فصاعدا، وما لا يوجد له إسناد أصلا، وما في ابتدائه وانتهائه سواء، والمشهور أعم، وسمي مشهورا لوضوحه ومستفيضا لانتشاره، فشبه نقيضان الماء. قال (أكثر أئمتنا والجمهور) من العلماء (ولا يحصل به العلم لا بدون قرينة ولا معها وقيل قد يحصل) به العلم (ثم اختلفوا) في اشتراط القرينة (فعند أحمد والظهرية يحصل) به العلم (ولو بدون قرينة) قال (أحمد ويطرد) حصول العلم وكل خبر عدل بقرينة وبغير قرينة، وقال (المؤيد) بالله (والمنصور) بالله (في رواية) عنه رواها القاضي عبد الله وروى الشيخ أنه يقول: تقول الظاهرية (والإمام) يحيى (وغيرهم من علمائنا) كالإمام محمد بن المطهر والسيد محمد بن جعفر والحفيد في تعليقه وإليه ذهب إمامنا المنصور بالله والنظام وبعض الأشعرية كالرازي والسبكي والبيضاوي PageV02P345 وابن الحاجب والآمدي، (فحصل) العلم بخبر العدل (لكن مع قرينة) زائدة على ما لا ينفك التعريف عنه. احتج الأولون بأنه لا يخلوا إما أن يفيده مجردا أو مع القرينة، الأول باطل وإلا كان يلزم مثله في حين كل واحد لأن طريقه العادة، واختلافها نادر، ومعلوم أن كثير من الأخبار لا يظن صدقها فضلا عن أن يعلم ويلزم من هذا إنما حصول العلم بنبوة النبي بخبره، فلا يحتاج إلى المعجز، وأيضا يلزم التناقض لجواز أن يخبرنا زيد بخبر وعمرو بخبر، وأيضا لو أفاد العلم وجب أن يحظى مخالفه، ومعلوم أن الصحابة كانوا يعلمون بخلاف خبر الواحد عند وجود مكة أهو أقوى من غير تكثر، والثاني باطل؛ لأن كل قرينة يذكر، ومنها هنا هنا، والسامع يجوز خلافها فلا يفيد إلا الظن، فإنا إذا علمنا غرض زيد ثم سمعنا الواعية في داره ورأينا الجنازة وأخبرنا عدل بموته فإنا لا نقطع لجواز أن يكن مات غيره، فجأة أغمي عليه أو أظهر موته خشية من سلطان، ونحو ذلك من وجوه التجويز 
ms703	. احتج المطلقون بأنه يجب العلم به إجماعا، ولولا أنه مفيد للعلم غير مفتقر إلى الظن لما وجب العمل به لم يجز لقوله تعالى: {ولا تقف ما ليس لك به علم}، والنهي ...، وقال تعالى: {إن يتبعون إلا الظن} في معرض الذم، فدل على حرمته. قلنا: أما أولا فلأن المنع إنما هو الإجماع على وجوب العمل بالظواهر لا على وجوب العمل به، وأنه قاطع، وأما ثانيا فإن ظاهرهما في العموم مؤول تخصيصه بما المطلوب فيه العلم من أصول الدين، لا ما بطلت فيه العمل من أحكام الشرع. احتج /463/ المبطلون بأنا نجد العلم بخبر الواحد مع القرينة من أنفسنا وجدانا ضروريا لا يتطرق إليه الشك (كما إذا أخبر ملك بموت ولد له مدنف) على الموت مع انضمام قرائن إليه من (صراخ) من بيت الملك (وانتهاك حرم) من خروج المحذورات المحجبات وظهورهن على حال منكرة غير معتادة دون موت مثله (ونحو ذلك) من القرائن، كخروج الجنازة والملك وأكابر مملكته.(@)(@)PageV02P346(@)(@)(@@) واعترض عليه بأنا لعلم إنما حصل بالقرائن كالعلم بخجل الخجل ووجل الوجل، وارتضاع الطفل اللين من الثدي ونحو ذلك، وأجيب أنه حصل بالخبر تضميمه القرينة أن لولا الخبر لجوزنا موت شخص آخر.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO تنبيه: إنما يفيد الواحد بالعدل كما فعل ابن الحاجب وغيره؛ لأنه لا حاجة إليه على القول بأنه يفيد العلم مطلقا، ومع القرينة، وإن احتج إليه على القول بأنه يفيده من دون قرينة.(@)(@)(@@) (فصل، وما أخبر به واحد) أو ما في حكمه إلى الأربعة، بل حاصله ما لم يعد التواتر (بحضرة خلق كثير) ولم يكذبوه، فإن كان مما يحتمل أن لا يعلموه مثل خبر غريب لا يطلع عليه إلا الأفراد لم يدل على تصدقه أصلا وإن كان مما (علم) من حالهم (أنه لو كان كذبا) أو صدقا (لعلموه)، فإن كان مما يجوز أن يكون لهم حامل على السكوت من خوف أو غيره لم يدل أيضا (و) إن علم أنه (لا حامل لهم على السكوت، فهو صدق قطعا للعادة)، إذ هي قاضية بامتناع سكوتهم وعدم 
ms704	 تكذيبهم في مثله مع علمهم بالكذب لا يقال لعلمهم ما علموا أو علمه بعضهم أو جميعهم، لأنا نقول: ذلك معلوم الانتفاء بالعادة، (وكذا) يفيد العلم بصدق الخبرة (ما أخبر به بحضرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم مما يتعلق بشريعته) كأن يخبرنا بأنه واجب أو حرام أو نحو ذلك (أو معجزاته) كأن يخبر أن الحصى نسيج في يده أو أنه كلمة حيوان (أو نحو ذلك) كأن يكون مما لا يعلم إلا من جهة كإخبار الآخر (ولم ينكره) أي ذلك الخبر ينفيه له، فإن هذا الخبر يفيد العلم؛ لأن سكوت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقتضي صدق المخبر، فلو كان كاذبا كان الرسول قد أوهم بصديقه وأنه غير جائز (خلافا لابن الحاجب وغيره) كالآمدي في قولهم لا يدل سكوت النبي صلى الله عليه وآله وسلم على صدق المخبر لجواز أن يكون بينه أو أخر بيانه أو لم يفهمه أو لجواز الصغيرة عليه. قلنا: سبق البيان أو تأخيره لا يتضح السكوت عند وقوع المنكر لما فيه من أفهام بغير الحكم في الأول PageV02P347 وتأخير البيان عن وقت الحاجة ف الثاني؛ ولأن الصغيرة لا يجوز عليه فيما تعلق بالتبليغ، وأيضا فنحن نشرط جناها (وما صرح بتكذيبه جمع عظيم يستحيل تواطؤهم عليه) ....... كأن يقول الجمع نحن حضرنا في الوقت الفلاني فلم يجز من هذه الحكاية شيء (أو صادم قاطعا) من الكتاب أو السنة أو إجماع العترة أو الأمة المتواترين (أو بحث عنه فلم يوجد عند أهله) من الرواة ولا ف صدقة الكتب (غير مستبدين في فقده أو رده إلى أصل مرفوض) كما أسندوا إلى رد الحديث بأنه لم يوجد في الكتب الستة، فإن هذا أصل مرفوض إذ لم يلم كل الصحاح بكل صحيح، قال البخاري: ما أدخلت في كتاب الجامع إلا ما صح وتركب من الصحاح لحال الطول، وقال مسلم: ليس كل صحيح وضعته هنا، وإنما وضعت ما أجمعوا عليه، يعني ما تكاملت فيه شروط الصحة، فما كان فيه أحد هذه القيود (بكذب) على 
ms705	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأما الأول فلأن خبر الجماعة تواتري، فأفاد العلم الضروري، وقد نصوا على كذب خبر الناقل، فلا جرم إن حكمنا بكذبه، وأما الثاني فلأن الإجادة لو كان ضد ما مع فرض المصادمة وعدم صحة تأويل أحدهما لزم كذب القاطع، وأنه محال، وأما الثالث فلقضاء العادة بكذب ناقله مع عدم وجدانه، وقيل لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدق ناقله، وهذا /464/ مفروض بعد استقرار الأخبار، أما قبل استقرارها كما في عصر الصحابة فيجوز أن يروي أحدهم ما ليس عند غيره كما نص عليه في المحصول (وكذا) يقطع أن (خبر المنفر لما يتوفر الدواعي إلى نقله) تواترا (و) الحال أن (قد شاركه فيه) أي في متعلق ذلك لو صح وجوده (خلق كثير) كذب (خلافا للإمامية والبكرية) وهم أصحاب بكر بن عبد الله في قولهم لا يقطع بكذبه، وقد قالت الإمامية بصدق ما رووه من النص على اثني عشر إماما معينين بأسمائهم وأنسابهم، وكذلك البكرية في النص على إمامة أبي بكر (والتوفر إما لتعلقه بالدين كأصول الشريعة) التي نعم التكليف بها عملا أو PageV02P348 علما أو علما فقط من أصول الدين والصلاة والزكاة والصوم والحج وغيرها (أو لقرائنه كقتل الخطيب على المنبر) وانكشاف عورته وسقوط المؤذن من المنارة، فإن كلا منهما غريب لكونه في محضر خلق كثير يتوفر دواعي ... إلى نقله، (أو مجموعهما) أي القرابة والتعلق (كمعارضة القرآن) بكلام مماثلة أو بدائنه (وظهور المعجز على مشتمله) لعنه الله، فإن كلامهما يتعلق بالأصول، وفي نقله غرابة، وإنما قطع بكذبه لأنا لو جوزنا ذلك لجوزنا أن يكون بين بغداد والبصرة بلدا أعظم منهما مع أنه لم يخبر عنهن ولجوزنا أن يكون النبي عليه الصلاة والسلام فرض علينا عشر صلوات لم تنقل، ولما كان ذلك باطلا فكذا مال إليه. احتج المخالف بأن الحوامل المقدرة على كتمان الأخبار كثيرة لا يمكن .... فكيف يحرم تقدمها، ومع جوازها لا يحصل الحرم، ويدل عليه أمور منها أن النصارى لم ينقلوا كلام المسيح في المهد مع أنه 
ms706	 مما تتوفر الدواعي إلى نقله، ومنها أن كثيرا من الأمور الكثيرة لو قرع مما يعم به البلوى تمس الحاجة إليه لم يتواتر، بل نقل آحادا، ولذلك اختلف فيه كافر إذ الإقامة وينسها فإفراد الحج عن العمرة وقرانه بها وقراءة البسملة في الصلاة وتركها. قلنا: إن انتفاء الحامل يعلم بالعادة كما يعلم انتفاء الحكم الحامل على أكل طعام واحد، وأما كلام عيسى في المهد، فإن كان يحضر خلق كثير فقد نقل قطعا، فلو ثبت أنه لم ينقل فلقد المشاهدين، فليس مما نحن فيه، وأما لعدد فليست مما ذكرنا لعدم توفر الدواعي على نقلها، وإن سلم فإنما ينقل مثله ليعلمه من لا يعلمه، وذلك فيما لا يكون مستمر أيستغني عن نقله وإن سلم فقد نقل الطرف الآخر المقابل أيضا بناء على جواز الأمرين مثلا كما نقل أفراد الإقامة نقل منها، وكما نقل أفراد الحج نقل قراءته وكما نقل ترك البسملة نقل قراءتها، والخلاف ليس لعدم النقل تواتر بل لعدم الظفر بين حج أحد الطرفين، وإن قلت لو كان النص على متواترا لوجب PageV02P349 تواتره؛ لأنه مما تعم به البلوى ولم يتواتر. قلنا: (ليس من ذلك) أي من خبر المنفرد بما يتوفر الدواعي إلى نقله (خبر الغدير والمنزلة لتواترهما لمن بحث) عنهما وقس برافع السير، فإنه يخبر وأيهما قد بلغوا فوق حد التواتر، وقد تقدم الكلام في حديث الغدير، وأما حديث المنزلة فأخرجه السجان عن سعد بن أبي وقاص وأحمد والبزار عن أبي سعيد والطبراني عن أسماء بنت قيس، وأم سلمة وحبسي بن حيان وابن عمر وابن عباس وجابر بن ...، وعلي، والبراء بن عازب، وزيد بن أرقم، فهؤلاء أحد عشر صحابيا يحصل التواتر بخبر أقل منهم مع أن بعض المحدثين ادعى تواتر ما اتفقوا عليه الشيخان، وإن قلت إن معجزات الرسول صلى الله عليه وآله وسلم من الذي يتوفر الدواعي إلى نقله ولم ينقل إلينا شيء منها إلا نقل آحاد فيلزم أن يقطع بكذبها لذلك. قلنا (لا يلزم استمراره) أي التواتر من لدن وقوعه 
ms707	 إن نقل بل لا يلزم استمراره (إلا مدة استغرابه) فقط إذ الاستغراب هو السبب الموجب لأن ينقل كذلك، وذلك (كنتق الجبل) على بني إسرائيل والمشار إليه بقوله تعالى: {إذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة} وذلك أن بني إسرائيل أبو /465/ إن لم يقبلوا التوراة لغلظها ونقلها، فرفع الله عليهم الطور، وكان ذلك على مقدار عسكرهم، وكان .... في ترسخ، وقيل لهم: ن قتلتموها بما فيها، وإلا ليقعن عليكم، فلما نظروا إلى الجبل حر كل واحد منهم ساجدا على حاجته الأيسر، وهو ينظر بعينه اليمنى إلى الجبل قرنا من سقوطه، فذلك لا يرى يهوديا إلا سجد على حاجته الأسير، ويقولون على السجدة التي رفعت عنا بها العقوبة، (واشتقاق القمر) في عصريتنا المشار إليه على بعض التفاسير بقوله تعالى: {اقتربت الساعة وانشق القمر} بدليل: {وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر}، عن أنس أن الكفار سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم آية: {فانشق القمر}، مرتين، وكذا عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما، قال ابن PageV02P350 عباس: انفلق فلقتين فلقة ذهبت وفلقة بقيت، وقال ابن مسعود: رأيت جرأتين فلقتي القمر، وروي عن حذيفة أنه خطب بالمدائن، وقال: ألا وإن القمر قد انشق على عهد نبيئكم، وشقاق ثابت في الصحيح (في نسح الحصى السبع) الراوي له أبو ذر قال: كان صلى الله عليه وآله وسلم في كفه سبع حصيات أو تسع، فكان ...... وكدوي النحل، ووضعهن فحرس (ونحوها) من جنين الجدع المشهور قضيته وتكليم الغزال والدراع المسموم ، وتبيح الطعام فاستغرب هذه الأمور، كان عند حصولها، وقد نقلت تواترا، ثم زال ذلك الاستغراب بزوالها لما كانت مما لا ينفي، فلم يلزم استمرار التواتر.(@)(@)PageV02P351(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (والتعبد بخبر الواحد) العدل، وليس المراد نفس الواحد، بل ما لا يحصل به العلم من الآحاد صرح به في الحواشي، وهو مقتضى ما سيأتي في تغليط حكاية البيع عن أبي علي. (جائز) بمعنى أنه يجوز من الشارع أن يوجب على المكلفين العمل بمقتضاه (ثم اختلفوا) أي 
ms708	 القائلون بالجواز (في وقوعه، فعند أحمد وابن شريح وأبي الحسين والقفال يجب) وقوعه (عقلا وسمعا، وعند أئمتنا والمعتزلة والطوسي) من الإمامية (والأشعري يجب) وقوعه (سمعا فقط والعقل مجوز) لإيجاب الشارع العمل بمقتضى خبر الواحد، وقالت (البغدادية والإمامية والظاهرية والخوارج) أنه (ممتنع سمعا، وإن جاز عقلا وقيل ممتنع) جوازه (عقلا ونسبته) أي هذا القول إلى أبي علي كما فعل ابن الحاجب (غلط) منشؤه من منع أبي علي لقبول خبر الفرد، فأما الاثنان فصاعدا فإنه بخبر العمل بخبرهما، ويشترط ذلك متصلا بالرسول قياسا على الشهادة (وقيل) بل يمتنع جوازه (عقلا وسمعا). لنا: أما على التعبدية فهو أنا لو فرضنا أن الشارع يقول للمكلف إذا أخبرك عدل شيء فاعمل بموجبه وعرضناه على عقولنا، فإنا نعلم قطعا أنه لا مرفوض وقوعه محال لذاته، وأما على وجوب التعبدية سمعا فإجماع الصحابة والتابعين بدليل ما نقل عنهم من الاستدلال بخبر الواحد، وعملهم به في الوقائع المختلفة التي لا تكاد تحصى، وقد تكرر ذلك مرة بعد أخرى، وشاع وداع منهم، ولم ينكر عليهم أحد، وإلا نقل وذلك يوجب العلم العادي بإنفاقهم كما أن القول الصريح منهم يوجب العلم باتفاقهم. والحاصل أنه قد تواتر معنى أنهم كانوا يستدلون بخبر الآحاد، وإن كانت تفاصيل مثل ذلك آحادا، وهذا إجماع منهم على ذلك كيف وما نقل من ذلك لا يكاد يحصى، كخبر عبد الرحمن في حرية المجوس، فإنه لما روي قوله صلى الله عليه وآله وسلم سنواتهم سنة أهل الكتاب عمل به عمر، وكتاب عمر .... حرم في الدية والزكاة، فإنه عمل بما فيه PageV02P352 من أن في كل أصبع عشرا من الإبل، وكان عمر يرى أن في الخنصر 10 وفي البنصر 9 وفي الإبهام ... وفي كل واحد من الآخرتين ...، وإنما فيه من تفصيل زكاة المواشي، ومن ذلك خبر حمل ابن مالك بالحاء المهملة في وجوب /466/ الغرة في الجبين، فإنه لما روي أنه كان عنده أمرا بأن أحدهما يسمى مليكة والأخرى أم عقيب رمت إحداهما الآخرة بحجر ومسطح أو عمود قسطاط، فأصاب بطنها، فألقت 
ms709	 .... فقضى عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .... عبدا أو أمة عمل به عمرو والمسطح بكسر الميم نوع من الملاعن، وقيل: عودير قوته الخبر، ومنه أيضا خبر الضحاك بن سفيان، وهو الأخيف بن قيس في توريث المرأة من دية زوجها، فإنه لما روي أنه صلى الله عليه وآله وسلم كتب إليه أن يورث امرأة الصياني من دية زوجها عمل به ونحو ذلك إلا تحدي استغاب النظر فيه إلا التطويل، وموضعه كتب السيرة. ولا أيضا تواترا أنه كان يتعد الآحاد إلى النواحي لتبليغ الأحكام مع أن العلم بأن المبعوث إليهم كانوا مكلفين بالعمل بمقتضاه. احتج المثبتون له عقلا وسمعا، أما السمع فما ذكرناه، وأما العقل فقال أبو الحسين: لأنه يجب العمل بالظن في تفاصيل الجملة المعلوم وجوبها عقلا مثل قبول خبر العدل في مضر أكل شيء معين فيحكم العقل بأنه لا يوكل، وفي إنكار(1) جدار يريد أن يينقض فيحكم العقل بأن لا يقام تحته، وما نحن فيه كذلك لأنه صلى الله عليه وآله وسلم بعث لتحصيل المصالح ودفع المضار قطعا، ومضمونه خبر الواحد تفصيل له، والخبر يفيد الظن، فوجب العمل به قطعا. وأجيب بأنا لا نسلم أن العمل بالظن في تفاصيل مقطوع الأصل، وأجيب بل هو أولى للاحتياط، ولم ينته إلى حد الوجوب، سلمنا ذلك في العقليات، فلم يجب مثله في الشرعيات، ولا يجوز قياسها عليها لعدم التماثل وهو شرط القياس، احتج المانعون له سمعا والمجبرون له عقلا، أما الثاني فكما سلف، وأما الأول PageV02P353 فدليله قوله تعالى: {ولا تقف ما ليس لك به علم} فنهى عن اتباع الظن، وقال: {إن يتبعون إلا الظن} قدم باتباع الظن والنهي والدم دليل الحرمة، وأنه تنافى الوجوب ولا شك أن خبر الواحد لا يفيد إلا الظن. قلنا: المتبع الإجماع، وأنه ظاهر في أصل بلوغهم أن لا يمنعوا التعبد به إلا بدليل قاطع، ولا قاطع لهم، وما ذكروه لا عموم له في الأشخاص ولا في الأزمان، وقائل للتخصيص فيما له عموم وهو القضايا والأحكام فتخصيص 
ms710	 بما يطلب فيه العلم من الأصول ولعترة كتأويل العلم بما تقدم الظن والقطع، وتأويل الظن بالشك والوهم. احتج المانعون له عقلا بأنه وإن لم يكن ممتنعا لذاته فهو ممتنع لغيره لأنه يؤدي إلى تحليل الحرام وعكسه بتقدير كذبه، فإنه ممكن قطعا، وذل باطل، وما يؤدي إلى الباطل لا يجوز عقلا. قلنا: إن قلنا: كل مجتهد مصيب فسقوطه ظاهر، إذ لا حلال ولا حرام في نفس الأمر لما هما تابعان لظن المجتهد، ويختلف بالنسبة، فيكون حلالا لواحد حراما لآخر، وإن قلنا المصيب واحد فقط، فلا نرد أيضا لأن الحكم المخالف للظن ساقط عنه إجماعا (ودليل التعبدية قطعيا) وهو التواتر المعنوي، وإجماع الصحابة (ولا نقيس منكره) أي الآحادي (إذ لا دليل) على الفسق (وإن قطع بخطئه) لمخالفة الدليل القطعي (واتفق الناس على وجوب العمل به في القتيا والشهادة) أما الأول فيجب على المفتي امتثال قول مفتيه على تفصيل سيأتي إن شاء الله تعالى، وأما الثاني فيجب على الحاكم الحكم متى كمل نصاب الشهادة (وما قدح به الرازي في العمل به) أي الخبر /467/ الآحادي من أنا لا نسلم أن بعض الصحابة عمل على وفق الخبر الذي لم تعلم صحته لا ضرورة، وإلا لم يخالف الإمامية والنظام ولم يقسموا على أنهم لا يعلمون ذلك ولا يظنونه إذ لا يختص بها البعض ولا استدلالا؛ لأن الروايات التي ذكرتموها وإن بلغت المائة والمائتين فهي غير بالغة إلى حد التواتر، فيرجع حاصله إلى إثبات خبر الواحد PageV02P354 بخبر الواحد، ولو سلم عمل البعض فلا نسلم السكوت عن الإنكار، فإن أبا بكر أنكر خبر المغيرة أنه صلى الله عليه وآله وسلم أعطى الجدة السدس حتى رواه محمد بن مسلمة، وأنكر عمر خبر أبي موسى في الاستبدان حتى رواه أبو سعيد، وأنكرت عائشة خبر ابن عمر في تعذيب الميت ببكاء أهله، ولو سلم فلعل سكوتهم لا عن رضى بل لخوف وبغية، ولو سلم فإنما قتلوه في الحملة، ولا يلزم على قبول نوع من أنواعه قبول كل نوع لاحتمال أن يأمر 
ms711	 الله تعالى بالعمل بذلك، ثم أنه لم ينقل إلينا ذلك النوع الذي أجمعوا لأجله، فوجب التوفيق، ولو سلم (فلا يسمع) ذلك القدح لما أجاب به هو من أنه نقل إلينا بالتواتر حصور أبي بكر مع الأنصار يوم السقيفة، واحتجاجه عليهم بقوله: الأئمة من قريش، وإنكار الإمامية والنظام لا يقدح؛ لأن رواية المذهب لا يجوز بالسهو، فالنظام يسلم ذلك، لكنه قال: إجماع الصحابة ليس بحجة، والإمامية لم تنكره إلا شرذمة قليلة تجوز تصممهم على العباد وإنكار الصور، ودليله خلفهم على انتفاء الظن المعلوم ثبوته بقولكم لعل العمل ألح. قلنا: قد علم من سياقنا أن العمل بها والعادة تحتل كون العمل بغيرها، وقولكم من الصحابة من رد ألح. قلنا: إنما أنكروا وقع الارتياب وقصوره عن إفادة الظن، وذلك مما لا يراع فيه، وأيضا فلا يخر بانضمام ما ذكرتم عن كونه خبرا واحد، وقد قيل مع ذلك، فهو دليل عليكم لا لكم، قولكم: لعلهم سكتوا خوفا. قلنا: استقراء حال الصحابة يفيد ظنا غالبا يشده انقيادهم للحق لكمن إنما قتلوه في الحملة ..إلخ. قلنا: الإجماع الظاهر على أن خبر العدل حجة قولكم لا يلزم من جواه للصحابة إلخ. قلنا: لا يعرف أحد، قال: بالفرق.(@)(@)PageV02P355(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، وشروط المعتبرة) في وجوب العمل منها ما يرجع إلى المخبر، ومنها ما يرجع إلى الخبر، ومنها ما يرجع إلى المخبر عنه، فالشروط (الراجعة إلى المخبر) وهو الراوي (أربعة الأول التكليف) وهو البلوغ والعقل، وغير المكلف إما أن يكون صبيا أو غيره، إن كان الأول فهو يحتمل أن يكذب لعلمه بأنه غير مكلف، فلا يحرم عليه الكذب، فلا إثم له فيه، فلا مانع من إقدامه عليه، فلا يحصل ظن عدم الإقدام على الكذب، فلا يحصل ظن صدقه، وهو الموجب للعمل به كالفاسق، وإن كان الثاني فهو زائل عقل لا يدرك الرواية الصحيحة، فلا جزم لم يقبل. (وأن يسمع) الحديث (فعله) قيل: (وفاقا للجمهور) من العلماء، وظاهر إطلاق السيد أن في المسلة مخالفا، والقاضي عبد الله والحفيد ادعيا الاتفاق على ذلك 
ms712	، وابن الحاجب أطلق، ولم يحك خلافا، وكذلك الرازي. لنا على قبول ذلك أدلة، الأول إجماع الصاحبة على قبول رواية الحسنين م سماعهما لذلك حال الصغر، وكان ما يرويانه عند أهل النقل يسمى سلسلة الذهب غير المونشب، وكذلك ابن عباس وابن الزبير والنعمان بن بشير، يدل على ذلك كتب الحديث، فإنهم لم يسألوا فقط عن تحملهم، أقبل البلوغ /468/ كان أم بعده، وإن احتمل الأمرين احتمالا ظاهرا، الثاني إجماعهم على إحضار الصبيان مجالس الرواية وإسماعهم الحديث، ولو لم يعتبر نقله لما أفاد ذلك. واعترض بأن ذلك قد يكون للتبرك، ولذلك يحضرون من لا يضبط. الثالث: أن ذلك (كالشهادة) من غير فرض، فإنها تقبل من المكلف، وإن تحملها صغيرا، والجامع أنه حال إلا ذا مسلم عاقل بالغ محترز عن الكذب. (واختلف في المراهق) قال ابن فارس: وهو الغلام الذي يقارب البلوغ، وقيل: المراهقة تحصل بدخوله سنة اثني عشر. وقيل: بدخول الصبي سنة خمسة عشر. (المميز) بين الحسن والقبيح. (فعند المؤيد بالله يقبل، وهو مقتضى مذهب من أوجب العمل به عقلا) أما مع السمع وإما وحده، فهو ممنع القبول لأجل السمع، وإنما كان يجيء PageV02P356 على ذلك لأن أحدنا قد وجب عليه الأخذ مخبر الواحد العاقل لما غلب الظن، بصدقه فيما يخبر بأنه عن حلب يقع أو دفع ضرر في أمر الدين، فكذلك يجب الأخذ بخبر المراهق إذا حصل لنا الظن بصدقه، وإلا انتقضت الدلالة العقلية. وقال (أبو عبد الله والغزالي والرازي: لا تقبل) لأن الصبيان ليسوا أهلا لأن يؤمنوا على شيء من أمور الدين، وما يبنى عليه تحليل أو تحريم لما قدمنا من أنه لا صارف لهم عن الكذب من حمت الدين. وأجيب: بأنه غير ممتنع أن يتحلى الصبي بمنسى شريف ومرتبة في الطهارة والعفة كريمة، فيحل في باب التقوى والخشية محل الكثير، وذلك موجود في الثبوتات الكريمة المعروفة في الصلاح من أهل البيت وغيرهم، وقد يقول قائلهم والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، وقد يقرع سمع الغلام من أهل البيت 
ms713	 لأنه الوعيد فنغشى عليه؛ ولأن الذي دلنا على الأخذ بالأخبار الآحاد ما نقل عن الصحابة من الرجوع إليها، ولم ينقل عنهم الرجوع إلى أخبار الصبيان. وأجيب: بأن بعض الصحابة قبل خبره وهو بهذه الحالة ولو سلم عدم صحته فلم يكن منهم له رد، فيحتج بذلك، وإن أورد إجماع أهل المدينة على قبول شهادة للصبيان بعضهم على بعض في الدماء قبل تفرقهم مع أنه أحتيط في الشهادة ما لم يحيط في الرواية، وقال بهذه المقالة الإمام الهادي عليه السلام. أجيب بأن (قبول شهادة بعضهم على بعض في الجنايات) قبل تفرقهم (مستفتى عند قائلها)، وهو الهادي ومالك لمسيس الحاجة إليه (لكثرتها) أي الجناية فيما (بينهم) إذ كانوا (منفردين) لا يحصرهم عدل، فلو لم تعتبر شهادتهم لضاعت الحقوق التي توجبها تلك الجنايات، والمشروع اس...لا ترد نقضا كالعزايا وشهادة جريمة. (الثاني) من الشروط المعتبرة في المخبر (الإسلام) فإذا كان الراوي مسلما مع جمع الشروط الآخرة قبلت روايته، (وإن سمع قبله) أي قبل الإسلام كالصبي لأنه في هذه الحال صار كامل الشروط (فلا يقبل كافر التصريح إجماعا) سواء PageV02P357 علم من دينه المبالغة في الاحتراز عن الكذب أو لم يعلم لقوله تعالى: {إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا}، والفاسق كافر بالعرف اللغوي، إذ هو المارق، وإنما كان لا يسمى بالعرف المتأخر فاسقا، ويجعل قسما له ويعرف بأنه مسلم ذو كبيرة أو صغيرة أصر عليها، وأيضا ففي هذا معنى الأولى، وإن قيل: أليس مذهبنا قبول شهادة الكفار م اتحاد ملتهم، ومذهب أبي حنيفة مطل... على نقضهم، فيلزم مثل ذلك في الرواية. قلنا: (من قبل شهادة بعضهم على بعض مطلقا) وهو أبو حنيفة /469/ أي مع اتحاد الملة واختلافها إذا كثر معاملتهم فيما لم يحصرهم مسلمان، (واختلف في كافر التأويل) هل يقبل أو لا (وهو من أتى من أهل القبلة ما يوجب كفره غير متعمد) للكفر، وفي هذا دور، فلو قبل وهو من أتى من أهل من أهل القبلة معصية يستحق عليها أعظم العقاب لشبهة مع إقراره يحمله الإسلام 
ms714	 لخلص عن الدقة (كالمشبه) لله تعالى، والمخبر عند من يجعلها كفرا. (فعند بعض أئمتنا وأبي الحسين والرازي وجمهور الفقهاء أنه يقبل) وهو المختار (وعند جمهور أئمتنا و) جمهور (المعتزلة والمحدثين والغزالي والباقلاني لا يقبل) كافر التأويل (وعن الهادي والقاسم روايتان) خرج القول بالقبول المؤيد بالله وهو أحد تخريجي أبي طالب، وظاهر رواية أبي مضر وأحد تخريجي أبي طالب مضر، واتحد تخريجي أبي طالب. قال السيد محمد: والأولى أرجح (وروى عن المؤيد بالله قولان) قول بالأول، وقول بالثاني، لكن (أظهرهما القبول) لأنه لا يثبت كفر التأويل، لنا حصول الظن بصدقهم، إذ تعرف منهم الأمانة والتدين والتحرز عن الكذب، وعن سائر محضورات دينهم، احتج الباقون بالقياس له على الفاسق المسلم والكافر المخالف جامع الفسق والكفر. وأجيب بأن الفرق بين هذا وبين الفاسق لأن هذا لا يعلم فسقه، فيتجنب الكذب لتدينه وحسيته بخلاف الفاسق، وبينه وبين المخالف أن المخالف خارج عن ملة الإسلام، فلا تقبل روايته؛ لأن ذلك منصب شريف يقتضي PageV02P358 الإعزاز والإكرام. قالوا: قال تعالى: {ولا تركنوا إلى الذين ظلموا} قلنا: يعد تسليم أنهم ظالمون لم يركن إليهم، بل إلى ما ظنناه، (الثالث) من الشروط (العدالة) وتأني بان حدها إن شاء الله تعالى. وإنما شرطنا العدالة لأجل تحقيق ظن عدم الكذب، إذا عرفت هذا (فلا يقبل فاسق التصريح) وهو المرتكب للكبيرة أو المداوم على الصغيرة (إجماعا) لعدم أمن كذبه (واختلف في فاسق التأويل وهو من أتى من أهل القبلة ما يوجب فسقه غير متعمد) لذلك، ولو قيل يدل ما يوجب فسقه مع ارتكاب كبيرة لكان جود، إذ في الأول دورا (كالخوارج) فإنهم استباحوا الديار وسبوا الإعارة وأخربوا وسبوا ولكنهم غير متعمدين بناء منهم أنهم على الحق، ومثل الخوارج النواصب. (فعند بعض أئمتنا وأبي الحسين والقاضي) عبد الجبار (والغزالي وأكثر الفقهاء أنه يقبل، وعند بعض أئمتنا ومالك والشيخين والباقلاني لا يقبل) فاسق التأويل. (وتوقف أبو طالب، وقيل: يقبل) فاسق التأويل دون الكافر) والقائل الغزالي. لنا إجماع الصحابة على قبول رواية بعضهم من بعض 
ms715	 مع قيام الفتنة ووهج لظاها ودوران زجاها، والقطع من إحدى الطائفتين بتضليل من تأوها بالنفي عليها، ولم ينقل منهم إطراح رواية أحد من الطائفة الأخرى، ولا أن أحدا منهم في ذلك يجري، وقد يقال: لا نسلم القبول إجماعا، وإن سلمنا فلا نسلم الإجماع على أن ذلك فسق تأويل حتى يلزم الإجماع على قبول رواية فاسق التأويل فإن كثيرا منهم كان يعد ذلك من المسائل الاجتهادية. وأنت تعرف أن التفسيق منها على من أحل. وأيضا فإن من يعتقد الكذب كفرا كالخوارج فإن الظن بصدقه أقوى، إذ يكون أكثر تجوزا عن الكذب مما لا يعتقد ذلك؛ لأن تجوز الأمة عن الكفر أكثر /470/ مما روته يجري مجرى العدل الصريح، فلزم العمل بخبره وعصيانه في اعتقاده لا يقدح، ولكنه (يستبني من كفار التأويل وفساقه عند قاتلهم من تجوز الكذب) لمذهبه وأهل مذهبه (إن لم يقل بكفره أو فسقه PageV02P359 تصريحا كالسالمية والكرامية والخطابية) وهم فرقة من غلاة الروافض ينتسبون إلى أبي الخطاب محمد بن وهب الأخدعي كأن يقول أن عليا الإله الأصغر، وكان مذهبه أن الداعي إذا حلف عنده وظن صدقه الحكم له ويقول المسلم لا تحلف كاذبا. (ونحوهم) ممن يقول بقولهم لأن صدقهم غير مظنون. احتج المخالف بأن منصب الرواية لا يليق بالفاسق غاية ما في إثبات أنه جهل فسقه، ولكن جهل تفسقه فسق آخر، فإذا منع أخذ الفسقين من قبول الرواية فالفسقان أولى بذلك المنع. قلنا: إذا لم يعلم كونه فسقا لم يدل على جزائه عليه بخلاف المصرح، الفارق لم يخرج الفاسق تأويلا بفسقه عن أهل الإسلام، مع غلبة الظن بصدقه بخلاف الكافر، فكان بالرد أجدر. قلنا خروجه بكفر التأويل أوجب وروايته لمقارفته للخارج تصريحا في كثير من الأحكام مع ظن صدقه، ومع ظهور الفرق لا يجوز الجمع. (ولا يقبل من أظهر التأويل، وأقواله، وأفعاله تدل على مخالفة الحق كمعاوية) بن أبي سفيان لعنه الله، فإنه أظهر أن .... لأمير المؤمنين كرم الله وجهه للطلب يذم عثمان، ولكن أقواله وأفعاله تدل على كذبه في 
ms716	 دعواه؛ لأنه طلب الدم، وليس توليه ومن غير من يستحق الطلب منه، ومثله عمر بن العاص يدل عليه قوله لمعاوية في بعض أشعاره:(@)(@)(@@) وإن عليا غدا خصمنا(@)(@)(@@) ويعتز بالله والمرسل(@)(@)(@@) وما ذم عثمان منح لنا(@)(@)(@@) ونحن عن الحق في معزل PageV02P360 وإنكاره على معاوية في حديث: ((إنما فعله من جاء به)) يدل على أنهما عالمان احتماليا على الحق، ويدل على ذلك قول أمير المؤمنين المذكور في النهاية، ألا وإن معاوية قاد أمة من العوام وغمس عليهم الخد والتغمش أن يرى أنك لا تعرف الأمر وأنت عارف به، وفي كلام الذهبي في ترجمة معاوية ما يدل على أنه غير متعمد،وكذا عن عمر حكاه ابن حلكان، وليس تعبد هذا عن أهل النصب وشدة العداوة لأهل الحق، نعم وقد قيل بكفر معاوية وأنه وجد معه بعد موته صليب من ذهب. قلنا: الأصح أنه فاسق تصريح، إذ لا يثبت الكفر إلا بقطعي، ولم يتواتر هذا، قال (الباقلاني وهما) أي الكفر والفسق (يسلب أهلية) فلا يقبل قول الكافر والفاسق، وإن ظن صدقه، وهذا هو ظاهر قول أمير المؤمنين الهادي عليه السلام، لأنه قال: يصلي في ثوب شهد بنجاسته فاسقان وإن ظن صدقهما، وقال (أبو حنيفة بل) هما (فطنة مهمة) فإذا انتفت تهمة الكذب جاز العمل عليهما على ظاهر إطلاقه، وقال (الشافعي الكذب سلب أهلية والفسق مظنة تهمة)، فعلى هذا لا يقبل عنده الكافر مع ظن الصدق والفاسق بخلافه، قال الغزالي في المنتصفي: وهذا هو الأغلب على الظن، قال: فإن قيل فهذا أشكل على الشافعي من وجهين، أحدهما انه قضى بالنكاح لا ينعقد بشهادة الفاسقين، وذلك السلب الأهلية، الثاني أنه إن كان للتهمة فإذا غلب على ظن القاضي صدقه فليقبل. قلنا: أما الأول فما حده قوله عليه السلام لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل، وللشرع أن يشترط زيادة على أهلية الشهادة كما شرطا الولي، وكما شرط في الزنا زيادة عدد، وأما الثاني فسببه أن الظنون مختلف، وهو أمر خفي باطنه الشرع سبب ظاهر، وهو عدد مخصوص 
ms717	، ونصف مخصوص، وهو العدالة، فيجب اتباع السبب الظاهر دون المعنى الحقيقي كما في العقوبات، وكما في شهادة الوالد لأحد ولديه على الآخر /471/ فإنه قد لا يتهم وترد شهادته؛ لأن الأبوة مظنة التهمة، فلا ينظر إلى الحال، وإنما مظنة PageV02P361 التهمة ارتكاب الفسق مع المعرفة دون من لا يعرف ذلك، ثم استدل بدليلنا الدال على قبول فساق التأويل، وقد عرفت أن المختار أنهما إذا كانا مع التأويل أنهما مظنة تهمة أخذ من ثبات أكثر الأصحاب على قبولهما. واعلم أن البدعة منها ما يكون صاحبها كافرا كالحد والت.... عند من أثبت كفر التأويل، ومنها ما يكون فاسقا، قال في البحر: كالخوارج الذين يسبون عليا عليه السلام، والروافض الذين يسبون الشيخين لحق أنهم على ما علم تحريمه قطعا، (فأما من لم يكفر ولم يفسق ببدعته كالمختلفين في بعض مسائل الأصولين) أصول الدين وأصول الفقه، كالقول بأن العوض لا يقطع كالثواب، وهو قول الحسين بن القاسم وأبي الهذيل وصاحب الكافي وكالمختلفين في مسألة الإمامة وكمن يقول أن الملائكة أفضل من الأنبياء وعكسه، وكالقول بأن صفات الباري زائدة على الذات، ولا قيل وكالرخائص عليه، القاضي عبد الله والحاكم في شرح العيون والفقيه حميد في العمدة وكالخلاف في وجوب العمل بخبر الآحاد والقياس ونحو ذلك، نص على هذا القرشي في المنهاج، والسيد محمد في التنقيح، قال السيد محمد: وإنما لم يكفر لأن الأدلة السمعية لم ترد بذلك، فهؤلاء المختلفون (وإن ادعى كل منهم القطع بمذهبه فمقبولون إجماعا) لعدم ما يوجب رد الخبر إذا العدالة ثابتة، وقال ابن الحاجب: لقوة السهو من الجانبين، يعني جانب الباقي والمثبت كما تقدم له في البسملة، (وكذا من أتى مظنونا من الفروع المختلفة فيها) تحريما وتحليلا سواء كان الآتي (مجتهدا أو مقلدا) لذلك المجتهد المجيز لذلك، وذلك (كشرب ما لا يسكر من النبيذ) واللعب بالشطرنج ونحوه، فما هذا حاله فإنه لا يفسق لكونه مظنونا لأجل الخلاف، ولا يفسق أو يكفر إلا بقاطع (وتقبل شهادته أيضا) كما يقبل خبره لعدم الفارق (إجماعا) من 
ms718	 الأمة. (ولا وجه لتفسيقه) بذلك (ولا لتسمية) الفعل (ذلك فسقا مظنونا للقطع بأنه ليس بفاسق، إذ لا قاطع) يدل على PageV02P362 الفسق، وأنه شرطه كما سبق، بل لأنه يؤدي إلى تفسيق له بارتكاب عمل متفرع على رأي يجب عليه الحكم بموجبه إن كان على أن كل مجتهد مصيب، فظاهر، وإلا فلأنه يجب عليه العمل بظنه، وعلى المقلد قبول فتواه، فلو فسقناه به لفسقناه بذلك، وأنه محال. (وقول الشافعي أقبل شهادة الحنفي واحدة إذا شرب النبيذ فيه نظرا إذ لا حد بماح عنده) كيف وهو يترك الحد لشبهة فضلا عن اجتهاده أو تقليد للمجتهد، قال الإمام: وهذه هفوة من الشافعي لو صدرت من غيره لتوقت إليه سهام التفريع، وقال المهدي في البحر لما حكى عن الإمام ي قوله في أن الشافعي ناقض هنا، قلت: لا يناقض إذ شبهه بفاسق التأويل لاعتقاده التحليل. الشرط (الرابع) من الشروط الراجعة إلى المخبر (رجان ضبطه) على عدم ضبطه وذكره (على شهوره) وإن عقل في حال من حالاته، وهذا مقبول اتفاقا لحصول الظن القوي بصحة ما رواه، ولا ينافيه ذلك، لأن الإنسان لا يخلو عن شيء من النسيان، ولذلك سمي بالإنسان، فإن غلب سهوه لم يقبل اتفاقا، إذ لا يؤمن أن ينسى ما سمعه ويتوهم سواه، فلا يحصل ظن غالب بصحة ما رواه إلا أن تكون الرواية في لفظ يسير جلي بتعدد عدل الغفلة فيه (فإن استويا) يعني ضبطه وسهوه ولم يظهر مرجح، والاستواء بأن لا يعلم ترجيح لا بأن يعلم الاستواء، فذلك مما لا سبيل إليه إلا بالوحي (قيل) خبره (عند /472/ القاضي) عبد الجبار (وابن زيد والشافعية إلا أن يعلم سهوه فيه) أي في الذي رواه بعينه رد (ورد عند أكثر أئمتنا والجمهور) من العلماء، منهم أبو الحسين وابن الحاجب وغيرهما، (وقال المنصور) بالله (والإمام) يحيى (وابن إبان محل اجتهاد) فيعمل فيه الناظر بحسب القرائن من كون الراوي متحيطا في ذلك الخبر أو ساهيا، وإن لم يوجد قرينة فيعمل فيه الناظر بحسب التواتر مرجحة لأحد الطرفين 
ms719	، فالوقف فأخبار أبي هريرة ووابصة بن معتد ومعمل ابن سنان موضع اجتهاد؛ لاستواء عقلهم وضبطهم، وفي تأمل. لنا أن PageV02P363 الراوي متى استوى ضبطه وعقلية لم يحصل الظن بصحة ما رواه لتعادل الأمرين فلا يقبل حديثه. القاضي ومن معه قالوا: عدالته وثقته وأمانته تقضي بأنه ما روى شيئا إلا وقد ضبطه، إذ لو لم يكن كذلك لم يروه؛ لأنه يقع بما رواه إثبات شرع عام، والرواية من غير تيقن الضبط قدح في العدالة والمفروض أنه عدل. قلنا: إن عدالته إنما يؤمنا من تعمده الخطأ والكذب لا من السهو والغفلة، ومن الجائز ح أن يتصور فيما لم يضبطه أنه ضبطه، وفيما سهى عنه أنه ... عنه ولا يقدح في العدالة، إلا تعمد الكذب، والمفروض عدم تعمده، فلا يقدح في عدالته فلا مقتضى لقبول قوله. القائلون بأنه موضع اجتهاد. قالوا: رد ابن عباس وعائشة قول أبي هريرة في خبر الاستنقاض وردت خبر ابن عمر في تعذيب الميت ببكاء أهله عليه وقبول غيرهما أباهما ولم ينكر لا على الراد ولا على القائل، وما ذاك إلا لأن طريقه الاجتهاد، ولا فيما هو كذلك وهو المطلوب. قلنا: مع المساواة لا يترجح طرق الإصابة، فلا يحصل الظن، فلا يقبل، واعتماد قرينة الإصابة رجع إلى غير الخبر، وهو خلاف الفرض؛ لأن الفرض حيث استوى الضبط والغفلة ولا استواء هنا لرجحان ما عضد به القرينة على الآخر، وأما الخبر فلا دلالة في أنهما، أما الأول فلأنهما إنما رداه لظهور خلافه لا لما ذكره، ولذا صرحا بما يدل على ظهور خلافه، فقالا كيف يضيع بالمهراس، وأما الثاني فإنما رد بمصادمة القاطع، ولهذا ثلث ولا يوسط .... أخرى، وأيضا فإن ابن عمر لم يستو ضبطه وسهوه، بل كان الأغلب من حاله الحفظ. واعلم أن الشهادة تشارك الرواية في أمور تتعدد بأمور، وكذلك الرواية حرم بين ذلك بقوله (ويشارك الشهادة الرواية في اعتبار هذه الشروط الأربعة) التي هي التكليف والإسلام والعدالة والضبط (فيها) أي في الشهادة، بل اعتبارها في الشهادة أولى؛ لأن التحري فيها 
ms720	 أكثر (وتختص الشهادة) بثلاثة أمور، الأول (باعتبار عدم العداوة للمشهود عليه) بخلاف PageV02P364 الرواية، فلا فصل فيها بين قبولها من صديق وعدو عداوة غير فسق أو كفر صريحين، وإنما اعتبر ذلك في الشهادة لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تقبل شهادة ذي الظنة والعدو على عدوه، ولا تقبل شهادة ذي العمر على أخيه)) قيل: والآخر ليس من ثمام الحديث، وعن طلحة أن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أمر مناديا فنادى: ألا لا تجار شهادة خصم وظنين، وفي هذا خلاف محله الفروع (واعتبار العدد) الثابت بقوله تعالى: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم، فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان}، بخلاف الرواية، فلا فصل عندنا فيها بين واحد واثنتين، (والتخليف) للشاهد (عند معتبره) أي التخليف مع التهمة فقط، فأما بدونها فلا يجوز التخليف اتفاقا، والمعتبرة مع التهمة هو الهادي والناصر وهو ظاهر قول طاووس اليماني كقوله تعالى: {إن ارتبتم}، وهذه الآية وردت /473/ في شهادة أهل الذمة للمسلمين، ونسخ شهادة أهل الذمة لا يقتض نسخ التخليف، وأما المؤيد بالله والشافعي وروي في شرح الإبانة عن الناصر فقالوا: إن الشهود لا يخلفون لأن الله تعالى قال: {ممن ترضون من الشهداء}، والميم غير مرضي (وتختص الرواية بقول النوع مع إنكار أصله) كما يأتي بيان ذلك إن شاء الله تعالى في موضعه بعون الله ولطفه بخلاف الشهادة، (والترجيح بالكثرة) بخف الشهادة، فإن نصابها الإتيان، فلا ترجيح فيها بكثرة الشهود.(@)(@)PageV02P365(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، والعدالة الإتيان بالواجبات وترك كبائر المقبحات وما فيه خشية) سواء كان معصية كالتطفيف بحبه وسرقه لقمة أو مباحه كالأكل في السوق لغير سوقي والبول في الطريق، والإفراط في المخون ومحادثة غير المحارم في الأسواق، ومهازلة الزوجة بالنكاح بحيث يسمع الغير إذ ترك المروءة دليل عدم الحياء فيوهم الجرأة في الدين لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((إذا لم تستح فاصنع ما شئت))، والمعنى لا بد من الإتيان بالواجبات، وترك الفرد من أفراد القبائح، فالترك أو الفعل تنتفي العدالة، وظاهر إطلاق السيدان صغائر غير الحسية ككذبه لا يتعلق 
ms721	 بها ضرر، ونظره إلى أجنبية أنه لا يشترط المنع من ذلك إن قلنا إن ذلك صغيرة، قال المؤيد بالله في حدها هي الخروج من كل شبهة، ومجابهتهم سنة النفس في كل طرقه، وهذا الانتهاء إلا لمثله إذ لو اعتبرت ذلك لتعطلت المصالح والأحكام، وتضرر جميع أهل الإسلام، ولم يوجد شاهد ولا مفت ولا شيخ يوجد عنه، إذ المذهبين من جميع الشبهات أعن من الكثرة فيه الأخذ، وقيل: فيها هبة راسخة في النفس بمنع من اقتراف الكبائر وصغائر الخسة، ومعناها ما ذكرنا. (واختلف في الكبيرة، فعند أئمتنا وبعض البغدادية والطوسي أنها توعد عليه) من الأفعال والتروك والأقوال (بعينه) في الكتاب والسنة لا في الجملة كما في قوله تعالى: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا}، فهذه لا تدل على كبر. (وقالت البصرية ما وجب فيه حد) بالكتاب أو السنة، قال الرافعي، وهم إلى ترجيح هذا أمثل، والأول (أو نص على كبره) إما بالفحش أو العظم أو الكبر أو الإحباط. قالوا: والوعيد لا يقتضي كون ذلك الفعل كبيرا، إذ قد يكون بما يصح تنالوه الصغيرة كما يصح تنالوه الكبيرة. وقال (الاسفرائيني ومن وافقه على نفي الصغائر كالخوارج، بل هي كل ذنب) نظر إلى من عصى ربه عز وجل وشدة عقابه، وهذا فاسد لقوله تعالى: {وكل صغير وكبير مستطر) وغيرها من الآيات، وقال (الناصر PageV02P366 والبغدادية بل هي كل عمد) فليست الصغيرة عندهم إلا ما صدر عن سهو أو نسيان، وقال: أبو علي لا بد أن يكون صدور بتأويل أو ترك استدلال لا ما أقدم عليه مع العلم بقبحه، فإنه كبير. قلنا: لا مانع من أن يكون في العمد المعلوم قبحه ما هو صغير، إذ لم يفرق الدليل المجوز للصغائر بين العمد وغيره، ولأنه قد ثبت أن في الأنبياء من فعل ما هو ذنب صغير، فإما أن يقع ذلك منه سهوءا فليس بمعصية ولا ذنب أو عمدا فهو الذي يقول، فإن قيل: وقع منه لترك الاستدلال. قلنا: فترك الاستدلال كان عمدا أو سهوا 
ms722	، والكلام فيه كذلك، فتسلسل وهو محال. (وعددها الهادي) إلى الحق (وابنه أحمد وغيرهما) من العلماء (الشرك) بالله تعالى /474/ والوعيد على ذلك حكي. (وقيل النفس عمدا) لقوله تعالى: {ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها بخلاف الخطأ، فليس يقتضيه اتفاقا. (وقذف المحصنة) بالزنا، قال الله تعالى: {إن الذين يرمون المحصنات..} الآية. نعم، قال الحليمي: قذف الصغيرة والمملوكة والحرة المنتهكة من الصغائر لأن الإبداء في قذفهن دونه في الحرة الكبيرة المستبرة، وقال ابن عبد السلام: قذف المحض في خلوة بحيث لا يسمعه إلا الله والحفظة ليس بكبيرة موجبة للحد ل بثبات المفسدة وعلى قول البصرية لا يكون قاذف الصغيرة صاحب كبيرة لا بثبات الحد، أما قذف الرجل زوجته إذا أتت بولد يعلم أنه ليس منه فمباح، وكذا خرج الزواني والشاهد بالزنا إذا علم (والزنا) بالزاي، روى الشيخان عن عمر قال: قال رجل يا رسول الله، أي الذنب أكثر عند الله؟ قال: ((أن يدعوا لله ندا، وهو خلقك)) قال: ثم أي؟ قال: ((أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك))، قال: ثم أي؟ قال: ((أن تراني خليلة جارك)) فأنز الله عز وجل بصدقها: {والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون، ومن يفعل ذلك يلق آثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه PageV02P367 مهانا}. (والفرار من الزحف) لقوله تعالى: {ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله}، ولأنه صلى الله عليه وآله عده من السبع الموبقات، أي المهلكات في حديث الصحيحين: ((اجتنبوا السبع الموبقات، الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وعن أكل ما ل اليتيم، وأكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات)). فإن قلت: هذا يقتضي حصر الكبائر في السبع، ومعلوم خلافه يدل عليه قول ابن عباس، وهي إلى السبعين أقرب، وقول سعيد بن جبير: هي إلى السبعمائة أقرب. قلت: هذا محمول على بيان المحتاج إليها وقت ذكره، (وأكل مال 
ms723	 اليتيم) ظلما، قال تعالى: {إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما..} الآية، وقد عده صلى الله عليه وآله وسلم من السبع الموبقات في الحديث السابع. وظاهر هذا استواء القليل والكثير في استجاب العقاب. وتردد ابن عبد السلام في تقييده بنصاب السرقة (والربا) بالباء الموحدة لآيات وردت فيه، ولأنه من السبع الموبقات. (واللواط) لأنه مضيع لملتين النسل كالزنا، وقد أهلك الله قوم لوط وهم أول من فعله نسبة كما ذكره في كتابه العزيز، ولأن الله سماه فاحشة. (وشرب الخمر) وإن لم يكن سكر لقلتها، وهي المشتد من ماء العنب، ومطلق المسكر الصادق بالخمر ويعبرها كالمشتد من يقبح الزبيب المسمى بالنبيذ، قال صلى الله عليه وآله وسلم: ((إن على الله عهدا لمن شرب المسكر أن يسقيه من طينة الجبال)) قيل يا رسول الله، وما طينة الجبال؟ قال: ((عرق أهل النار))، رواه مسلم، قيل: وأما شرب ما لا يسكر لقلته من غير الخمر فصغيرة، وفيه نظر، (والسرقة) لقوله تعالى: {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما}، قال ابن شريف: أما سرقة ذلك فتكون كبيرة. (وروى الهادي عليه السلام تشبيه الله خلقه وتجويزه) أي نسبته إلى الجواز لرد صرائح القرآن، قال تعالى: {ليس كمثله شيء}، وقال: ولا يظلم PageV02P368 ربك أحدا، (والكذب على الله /475/ لقوله: {ومن أظلم ممن افترى على الله..} الآية، (وعلى رسوله) لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار))، رواه الشيخان وغيرهما، وهو من رواية خمسة وستين صحابيا، قيل: أما الكذب على غيره فصغيرة، والصواب بمحمل (والإمام العادل عمدا) ولا أعلم دليلا يقتضي العقاب عليه بعينه، وفوق كل ذي علم عليم (والنعي عليه) لأمر الله بالمقابلة للباغي، وهو لا تجوز الأفعال الفاسق؛ لأن فيه استباحة أنفس وأموال، (ثم قال عليه السلام ونحوها مما توعد عليه) وهذا نص مما ذكره الجمهور من أن الكبيرة هما توعد عليه بعينه، وما نسب عليه السلام من القول بأن كل عمد كبيرة أخذا من قوله توعد عليه فتعبد إذ لو أراد ما توعد عليه جملة 
ms724	 لما كان للتعداد فائدة كما لا يخفى. (وزاد ابنه أحمد التقرب بعد الهجرة) أي السكون بين الأعراب وهم القاطنون بالنوادي؛ لأنهم كانوا يعدون ذلك بعدها كالرب. (وعقوق الوالدين المسلمين) لأنه صلى الله عليه وآله وسلم عده في حديث من الكبائر، وفي آخر أكبر الكبائر رواهما الشيخان، وأما حديثهما الحالة بمنزلة الأم، وفي حديث البخاري عم الرجل صنو أبيه، فلا يدلان على أنهما كالوالدين في العقوق، والعقوق هو أذاهما بأي أذى حتى التأفيف. ولما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ((ثلاثة لا يسأل عنهم، رجل فارق الجماعة وعصى إمامه، ومات عاصيا، وأمة أو عبدا تو..... فمات بعده، فلا يسأل عنهم)) أخرجه البخاري في الأدب المفرد، وأبو يعلى والطبراني في الكبير والحاكم والبيهقي في الشعب عن فضالة بن عبد مرفوعا في المعنى كبير. (وكتبم الشهادة لغير عذر) لقوله تعالى: {ومن يكتمها فإنه آثم قلبه}، أما مع العذر فقد أبيح لخشية القفل والكفر بالله وأخذ مال الآدمي. (والفساد في الأرض) بقطع الطريق على المارين، أعني أخافهم لقوله تعالى: {إنما جزاء الذين يحاربون الله PageV02P369 رسوله..} الآية. (وأذى المسلم) إما على الجملة فلقوله تعالى: {والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهاتانا وإثما مبينا}، وإما على سبه فحديث الصحيحين: ((سباب المسلم فسوق))، وإما على ضربه فلقوله: ((صنفان من أمتي من أهل النار لم أره... قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات..)) إلخ، رواه مسلم. (وأكل الميتة) لغير عذر لقوله تعالى: {قل لا أجد..} إلى قوله: {فإنه رجس}. (والرياء) بالياء التحتانية لقوله تعالى: {يراؤون الناس، ولا يذكرون الله إلا قليلا}. (واليمين الغموس)، وهي ما تيقن كذبها، أو ظن أو شك، وإن تبين صدقه لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((من حلف على مال امرئ مسلم بغير حقه لقي الله وهو عليه غضبان))، رواه البخاري ومسلم، وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة، فقال له رجل 
ms725	: وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله، قال: وإن كان نصيبا من إراك، رواه مسلم. (والرشوة) وهو أن يبذل مالا ليحق باطلا، أو يبطل حقا، قال صلى الله عليه: ((لعنة الله على الراشي والمرتشي)) رواه ابن ماجة وغيره، وزاد الترمذي في رواية الحكم وحسنه، والحاكم في رواية أيضا، والراشي الذي يسعى بينهما، وقال فيه بدون الربا وبين صحيح الإسناد، وقال الترمذي بدونهما فيه حسن صحيح، ولا بد أن تكون الرشوة المحرمة. (على واجب أو محظور) إما يدل مال تم للمتكلم في جائز مع السلطان فجعاله جائز. (وعلى الزكاة) قال صلى الله عليه: ((ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فأحمي عليها في نار جنهم فيكوى جبته وجبينه وظهوره..)) إلخ، رواه الشيخان وهي في معنى الآية. (وأخذ مال الغير إذا كان قدر نصاب السرقة) وهو عشرة دراهم، قال صلى الله علي: ((من اقتطع شبرا من الأرض ظلما طوقه الله يوم PageV02P370 القيامة من سبع أرضين))، رواه الشيخان ولفظه لمسلم، وقيل: لا يقطع بالكبر /476/ إلا فيما أوجب الحد، وفي قوله: إذا كان قدر نصاب السرقة، إشارة إلى أنه فلا يوصف أخذ ما دون ذلك، بأنه فاسق إذ لأنه في غير السرقة والتفسيق لا يثبت بالقياس، وفيه تأمل، وعرى هذا القول إلى المؤيد بالله قبل إلا من اعتاد أخذ ذلك، فإنه يصير ظالما فاسقا عنده، وأما دون العشرة فالأكثر على عدم القطع بذلك؛ لأنا لم نقطع بكثر غصب العشرة إلا للإجماع على قطع سارقها، فلا يقطع بكبر دونها، إذ لا إجماع على الحد بدونها، قال أبو علي: بل غصب قدر الخمسة كبير مقطوع بكبرها كمنع الزكاة، فإنه كبيرة، وأقل ما تكون الزكاة خمسة دراهم. قلنا: ذلك ظني، وهو لا تفسيق بالظني. (وقال الهادي والناصر مطلقا) أي سواء كان قدر نصاب السرقة أولى، وعليه الحديث المار. (وتكفير المؤمن أو تفسيقه) لما أخرجه الشيخان عن أبي ذر: ((من دعا رجلا بالكفر أو قال عدو 
ms726	 الله وليس كذلك إلا جار عليه)) أي رجع، والبخاري عن أبي هريرة: ((إذا قال المسلم لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما)) وهما والترمذي وقال: حسن صحيح، عن ابن عمر كحديث أبي هريرة والهيثمي في المجمع عن ابن مسعود: ما من مسلمين إلا وبينهما ستر من الله، فإذا قال أحدهما هجرا هتك ستره وإذا قال يا كافر، فقد كفر أحدهما، قال الهيثمي: رواه الطبراني والبزار باختصار من حديث يزيد بن أبي زياد، وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات، انتهى. ويزيد هذا أحد علماء الكوفة المشاهير من رجال السنن الأربعة، وممن قواه سبعة على تعنته في الرجال، وبالغ حتى قال: لا نبالي إذا سمع الحديث منه ألا يسمعه ممن سواه، وقال ابن فضيل: هو من أئمة الشيعة الكبار، وأخرج ابن حيان في صحيحه كهذه عن أبي سعيد، وأما سوى هذه الأحاديث بغير لفظها فكثيرة، منها حديث مروق الخوارج من الإسلام، وكان دينهم الذي اختصوا به تكفير بعض المسلمين بما حسبوه كفرا، PageV02P371 ومنها أحاديث كفر الروافض، وقد رويت من طرق كثيرة على غرابتها وخلو دواوين الإسلام الستة منها، وقد روى شيئا منها الدار قطني، قال: وله عندنا شواهد كثيرة، وقد روته عن علي وفاطمة والحسن وابن عباس وأم سلمة، وروى الهادي منها حديث الحسن في الأحكام في كتاب الطلاق، وقد ذكر الإمامية، فقال ما لفظه: وفهم ما حدثني أبي وعماي محمد والحسن عن أبيهم القاسم عن أبيه عن جده عن إبراهيم بن الحسن، عن أبيه، عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أنه قال: ((يا علي يكون في آخر الزمان قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة، فإن أدركتهم فاقتلهم، فإنهم مشركون))، ولا يعلم في الأحكام إسنادا متصلا مسلسلا بأهل البيت غيره، وما رواه في جامع المسانيد، وقال أخرجاه عن ثابت بن الضحاك مرفوعا، وفيه من قذف مؤمنا بكفر فهو كقاتل. قلت: وقد علمت ما على القائل وما جزاؤه، ومن قتل نفسا فكأنما قتل الناس، أكثر 
ms727	 ما نعم على الروافضة اللهج بالسبب والتكفير والتفسيق، فيلخص أنهما كبيرة، وقد بسط في هذا المحققون، وأوردوا له شواهد واسعة. قال (أئمتنا وترك الصلاة) لغير عذر، وذلك لأنها أحد أركان الإسلام، ولما أخرجه الطبراني في الأوسط عن أنس: ((من ترك الصلاة متعمدا فقط كفر))، وأخرجه أيضا في الكبير عن ابن عباس: ((من ترك صلاة لقي الله وهو عليه غضبان))، ومسلم وغيره عن جابر مرفوعا وغيره: ((بين الرجل وبين الشرك ترك الصلاة))، والترمذي و.....، وقال الترمذي /577/: حسن صحيح غريب، عن يزيد مرفوعا: ((الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر)) والترمذي عن عبد الله بن سفيان، قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه: ((لا ترون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة))، والبخاري واحد والنسائي عن بريدة: ((من ترك صلاة العصر فقط حبط عمله))، والنسائي عن يزيد بن معاوية: ((من فاتته صلاة العصر فك....... أهل وماله))، ونحو هذه كثيرة، PageV02P372 فأما تركها مع العذر المبيح فجائز، وترك (الصوم لغير عذر) لكونه من أركان الإسلام، فتركه يؤذن بأن فاعله غير مكترب بالدين، ولما رواه أبو هريرة عنه صلى الله عليه وآله وسلم: ((من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صوم الدهر كله وإن صامه))، وأخرجه البخاري قال: ويذكر عن أبي هريرة أرفعه، وقال: ((من غير عذر ولا مرض.. ) الحديث. قال (القاضي زيد وأبو مضر و) من الكبائر (فطر النذر المعين) قياسا على رمضان. وأنت تعلم أنه فرع التفسيق بالقاس. قال (أبو مضر وغيره المعين) لمشابهته له في الوجوب. قال (بعض أشمتنا) وبعض العهد، قال المرتضى في جواب من سأله عن الخدع بالأمانة بالقول واللسان ما لفظه: ((ليس يفعل ذلك إلا كافر ظالم)) انتهى، لقوله تعالى: {وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا)) وقوله: {وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم}، وغير ذلك. قال (الإمام) يحيى (وقيل المحرم الصيد عامدا) لقوله تعالى: {ذلك ليذوق وبال أمره}، ومن عاد فينتقم الله منه، قال (الشافعي والنميمة) قال في الغيث: وهي مشتقة من ثم 
ms728	 يتم إذا ظهر وارتفع، ومنه سمي الزجاج تماما لما كان لا يخفى ما فيه، بل يعرف، ومن ظاهره لصقالته والنميمة في الظاهر أن تسمع من شخص كلاما يكرهه الغير فيرفعه إلى ذلك الغير لإدخال بينهما. قال صاحب الإرشاد: إنما يكون نميمة إذا كان من مؤمن إلى مؤمن، انتهى، وإنما قال: يكرها لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((لا يدخل الجنة نمام)) روى الشيخان، ورويا أيضا أنه مر بقبرين فقال: ((إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير))، يعني عند الناس زاد البخاري في رواية بلا أنه كبير عند الله، أما أحدهما فكان يمشي بالنميمة، وأما الآخر فكان لا يستتر من بول. قال ابن أبي شريف: أما نقل الكلام بصحته للمنقول إليه فواجب كما في قوله تعالى: {يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك}، ولم يذكر المصنف المعنية، وي ذكر الشخص أخاه بما يكرهه، وإن كان فيه، PageV02P373 والعادة قربها بالنميمة، لأن بعضهم قال: إنها صغيرة، وأقره الرافعي ومن تبعه لعموم البلوى بها، فقل من يسلم منها. نعم، قال: القرطبي في تفسيره: إنها كبيرة بلا خلاف، فشملها تعريف الأكثر الكبيرة ما توعد عليه بخصوصه، قال صلى الله عليه وآله وسلم: (( لما عرج لي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ فقال: هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس في أعراضهم)) رواه أبو داود، وفي التنزيل: ولا {ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب /478/ أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا، وتباح الغيبة في ستة مواضع، حصرها بعضهم في قوله:(@)(@)(@@) الذم ليس بغيبة في ستة(@)(@)(@@) منظلم ومعرف ومحذر(@)(@)(@@) ولمظهر فسقا ومسفت ومن(@)(@)(@@) طلب الإعانة في إزالة منكر PageV02P374 (وقطع الرحم) قال صلى الله عليه وآله وسلم: ((لا يدخل الجنة قاطع)) رواه الشيخان، قال سفير بن عتبة: يعني قاطع رحم، والرحم القرابة. (والخيانة في الكيل والوزن) في غير الشيء التافه، قال تعالى: {ويل للمطففين..} الآية، والكيل شمل الذرع عرفا، أما في التافه (فيحتمل وتقديم الصلاة) على وقتها (وتأخيرها) منه من غير عذر كالسفر، قال صلى 
ms729	 الله عليه: ((من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر)) رواه الترمذي والحاكم، كلاهما من طريق حنش بن قيس، قال الحاكم: حديثه هذا قاعدة في النهي عن الجمع من غير عذر، وهو متكلم عليه كثيرا، قيل: ضعيف، وقيل: منكر، وقيل: لا يكتب حديثه. (وسب الصحابة) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ((لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه))، رواه الشيخان، وروى مسلم عن أبي سعيد الخدري أنه كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف شيء .... خالد، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: ((لا تسبوا أحدا من أصحابي، فإن أحدكم لو أنفق..)) إلخ الخطاب للصحابة السبابين، فقيل: نزلهم بسبهم الذي لا يليق بهم بمنزلة غيرهم، حيث غلل بما ذكر، والصحيح أن لعبد الرحمن مزية في الصحابة، فكان خالدا بالنظر إليه ليس بصاحبه، وروى الشيخان أن الله تعالى قال: من عادى لي وليا فقد أذنته بالحرب))، أي أعلمته أني محارب له، أي معاقب، والصحابة من أوليائه. قالوا: وأما سب واحد من غير الصحابة فصغيرة، وحديث الصحيحين: ((سباب المؤمن فسق))، ومعناه تكرر السبب. وأخرج الترمذي عن عبد الله بن فضل: ((الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم عرضا بعدي، فمن أحبهم فبحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله يوشك أن يأخذه)). (والدياثة) وهي استحسان الرجل على أهله، قال صلى الله عليه وآله وسلم: ((ثلاثة لا يدخلون الجنة PageV02P375 العاق والديه والديوث، ورجلة النساء))، قال الذهبي: إسنادهما ..إلخ، أخرجه الحاكم والبيهقي في شعب الإيمان، عن ابن عمر، وأخرج الطبراني في الكبير عن عمار: ((ثلاثة لا يدخلون الجنة، الديوث وللدجلة من النساء، ومدمن الخمر))، ولما رواه في الشفاء عن محمد بن منصور: اقتلوا الديوث حيث وجدتموه)) ومن حده القتل، فهو فاعل كبيرة قطعا. (والقيادة) وهي استحسان الرجل على غير أهله وهي مقيسة على الدياثة. قلت 
ms730	: وهو فرع التفسيق بالقياس، (والسعاية) وهي أن يذهب شخص إلى ظالم ليؤذيه بما يقوله في حقه، وفي نهاية الغريب حديث: ((للساعي مثلب)) أي مهلك نفسه. (ويأس الرحمة) قال تعالى: {إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون}، (وأمن المكر) بالاسترسال في المعاصي واللاتكال على العفو. قال تعالى: {فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرين}، (والظهار) كقول الرجل لزوجته: أنت علي ظهر أمي، قال تعالى: {وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا}، أي حيث شبهوا الزوجة بالأم في التحريم، (وأكل لحم الخنزير) لغير ضرورة، قال تعالى /479/: {قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير} (فإنه رجس، والغلول) وهي الجناية من الغنيمة كما قاله أبو عبيد قال تعالى: {ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة}، وزاد صاحب الجمع السحر؛ لأنه صلى الله عليه وآله وسلم عده من السبع الموبقات، وإدمان الصغيرة لمعنى المواظبة عليها من نوع أو أنواع، واختلف فيما إذا صدرت المعصية هل الأصل فيها الكبر أو الصغر، أو يجوز الأمران، فقال (الناصر والمنصور والبستي وغيرهم: والأصل في المعصية الكبر) إذ فيها احترام لحدود الله، وقالت (الشافعية: والصغر) حتى يرد الدليل بالكبر. (والمختار تجويزهما حتى يقوم الدليل) على كونها صغيرة أو كبيرة، أما أنا لم نقطع بكبر فلأن الكبير المتحقق ما توعد عليه بعينه، وهذا لم يتوعد عليه بعينه، وإما أنا PageV02P376 لم نقطع بالصغر، فلأن فيه إغراء بفعلها وترغيب إليها، والإغراء بالقبيح قبيح، إذ هو مفسدة، والله تعالى يتنزه عن فعل المفاسد، بيان ذلك أن الله تعالى إذا خلق للعبد شهوة القبيح ومكنه منه ونهاه عنه ثم عرفه أنه لا عقاب عليه في فعله فإنه يكون كالناقص لغرضه من النهي عه، ويكون العبد أقرب إلى ارتكاب ذلك القبيح المنهي عنه بعد علمه بعدم العقاب عليه منه لو لم يعلم ذلك، وهذا فهو معنى المفسدة، ومن ثم حكمنا بأنه لا يجوز التعريف بجميع الكبائر، إذ لو عرفت لعرف إنما سواها 
ms731	 صغائر بل ما من معصية لا يقطع بكبرها إلا ويجوز فيها الأمران إلا معاصي الأنبياء فإنه مقطوع بصغرها، ومعاصي الفساق فإنه مقطوع بكبرها.(@)(@)PageV02P377(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، واختلف في رواية المجهول ويطلق) هذا (على مجهول العدالة) بمعنى أنه غير معرروفها، وإن كان معرفا بالضبط والنسب والاسم (أو) مجهول (الضبط) فلا يعرف هل هو ضابط أو لا، وإن كان معروف العدالة والنسب والاسم (أو النسب فلم يعرف)، وإن كان يعرف ما عداه (أو) الاسم فلا يعرف، وإن كان ما سواه معروفا. (فعند محمد بن منصور وابن زيد والقاضي في العم والحنفية وابن فورك يقبل مجهول العدالة) مع سلامة الظاهر عن الفسق، (وهو أحد احتمالي أبي طالب) ذكره في جامع الأدلة، وهو في أصول الفقه، وتوقف في المجرى (وهو أحد احتمالي أبي طالب) ذكره في جامع الأدلة، وهو في أصول الفقه، وتوقف في المجرى هو (وأحد قولي المنصور بالله، وعند أكثر أئمتنا والجمهور) من العلماء (لا يقبل) مجهول العدالة (إلا) إذا كان (مجهول الصحابة) قال (المنصور) بالله (أو مجهول التابعين) فإنه يقبل، والمذكور عنه أنه لا يسأل عن عدالة ثلاثة قرون. لنا على الطرف الأول أن الأدلة نحو قوله تعالى: {ولا تقف ما ليس لك ب علم إن يتبعون إلا الظن}، دلت على المنع من اتباع الظن في المعلوم عدالته والمجهول، فخولف في المعلوم عدالته لدليل هو الإجماع فيبقى فيما عداه معمولا به فيمتنع اتباع الظرفية، ومنه صورة النزاع، وهو المجهول، وأيضا الفسق مانع بالاتفاق، فيجب تحقيق ظن عدمه كال.... والكفر، وأن لا يقبح بظهور عدمها بل يجب تحقق ظن عدمها، وأما على الطرف الثاني وهو أن مجهول الصحابي يقبل، وقوله تعالى: {محمد رسول الله والذين معه..} الآية. وكذا قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم))، وخبر القرون: ((قرني /480/ ثم الذين يلونهم)) وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((لو أنفق أحدكم ملء الأرض ذهبا..)) الخبر، ولأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم اقتضى هذه على شهادة الأعرابي على رؤية الهلال، وقد 
ms732	 اقتضت هذه الأدلة التعميم ف الصحابة ما لم يظهر من PageV02P378 أحدهم فسق كالنكاثين والقاسطين والمارقين، وضعف الشطر الآخر من قول السيد بأن عمر رد خبر فاطمة بنت قيس، وقال: كيف يقبل قول امرأة لا يدري أصدقت أم كذبت، ورد أمير المؤمنين قول الأشجعي، وكان يحلف الراوي، أخذا من الصحابة ما أظهر الإنكار على ردهم، وذلك يقتضي حصول الإجماع، وأما قبول النبي للأعرابي فلعله عرف عدالته؛ لأن الإسلام يجب ما قبله، ولم يحدث بعده ما ينقض العدالة، وأما مجهول التابعين فلا وجه لقبوله مع تضعيف قبول مجهول الصحابة. احتج المخالف بأن التفسيق شرط وجود النسب، فإذا انتفى السبق انتفى وجوب النسب، وهاهنا قد انتفى الفسق، فلا تجب البينة. قلنا: لا نسلم أنه انتفى الفسق بل انتفى العلم به، ولا يلزمه من عدم العلم بالشيء عدمه، والمطلوب العلم بانتفائه، ولا يحصل إلا بالخبرة به أو بتزكية خبير به، قال عضد الدين: والعم أن هذا مبني على أن الأصل الفسق أو العدالة والظاهر أنه الفسق؛ لن العدالة طارئة، ولأنه أكثر، قال سعد الدين: فهو أغلب على الظن، وارجح، وهو معنى الأصل، لكن في كون العدالة طارئة بظن بل الأصل أن الصبي إذا بلغ بلغ عدلا حتى تصدر عنه معصية، احتج المنصور بالله على قبول مجهول التابعين بقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((خبر القرون قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يفشوا الكذب))، فأخذ منه أن في الثلاثة القرون لم يفش الكذب، وإنما فشى من بعد، فلا يفش عن عدالتهم؛ لأن الصدق غالب أمرهم. قلنا: لا بأس وقوع الكذب إذ لم يقطع على امتناعه في عصر الصحابة والتابعين، (فأما مجهول النسب أو الاسم فمقبول على الصحيح) لأن المعتبر العدالة والضبط، وهما ممكنان بدون معرفة الاسم والنسب؛ لأنهما إنما يعرفان باختيار حال الراوي ومعاشرته، وذلك منصور مع الجهل باسمه، فلا يصير مجهول العدالة فتقبل روايته، وقيل: لا تقبل إذ يصير مجهولا، والرواية عن المجهول لا تصح، والجواب يوجد من الاحتجاج هذا إذا لم 
ms733	 يوصف PageV02P379 مجهول النسب والاسم، بل قد عرفت عدالته، فإن وصف بالثقة كما يقول الشافعي أخبرني الثقة، وكذا مالك. فالوجه قبوله، وعليه الجويني أو يستحيل من واضعه إذا كان من أئمة الحديث أن يصفه بغير ما هو فيه، قال الصيرفي والخطيب /481/ والبغدادي لا يقبل لجواز أن يكون فيه خارج لم يطلع عليه الواصف. وأجيب بعد ذلك حدا مع كون الواصف مثل الشافعي أو مالك، وإن قال نحو الشافعي في وصف المجهول أخبرني من لا أتهم، فكذلك يقبل، وخالف فيه الصيرفي وغيره بمثل ما تقدم، فيكون هذا اللفظ توقيعا، وقال الذهببي: ليس توقيعا وإنما هو نفي الاتهام. وأجيب بأن ذلك إن أوقع من مثل الشافعي محتجا به على حكم في دين الله تعالى كان المارد به ما يراد بالوصف بالثقة، وإن كان دونه في الرتبة، (ومجهول الضبط لا يقبل) لانتفاء شرطه العمل بالآحاد، وهو الظن، اللهم إلا أن يعرف منه أنه ضبط ذلك الحديث بخصوصه.(@)(@)PageV02P380(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) قد عرفت الشروط المعتبرة سابقا، وهاهنا شروط أخر ربما اعتبرها بعض، ولذلك قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (ولا يشترط في الراوي الذكورة) مع تكامل الشروط، إذ من المعلوم تصديق الصحابة لزوجات الرسول صلى الله عليه وفرعهم إليهن في كثير من المسائل كقبلة الصائم والغل من التقاء الختانين؛ ولأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ((خذوا شطر دينكم عن الحمير))، أو معلوم أنه لم يرد إلا روايتها عنه ؛ لأنها سمعت عنه أحاديث واسعة بسبب كثرة المجالسة؛ لأن الدليل الدال على قبول خبر الواحد ووجوب العمل به لم يفصل، وادعى الرازي الإجماع على عدم اعتباره (ولا) يشترط (النضر) في الراوي فيصح أن يكون أعمى، قال الوصابي: وخالف بعضهم في ذلك قياسا على الشهادة، وادعى الرازي الإجماع على عدم اعتباره. قلنا: الدليل لم يفصل، والرواية تخالف الشهادة في كثير تغليظا وتخفيفا (ولا عدم القرابة) فيقبل ما رواه الوالد لولده في إثبات حكم له، ولا تكون القرابة مانعة من ذلك كما في الشهادة، ولو سلم الفرق فالتغليظ في تلك 
ms734	 أكثر، ولأن الدليل منع في تلك، وهذه لم يفصل، فوجب اتباعه، ولا يشترط عدم (العداوة) فيقبل رواية العدو بخف شهادته كما تقدم؛ لأن الحديث حكم عام للعدو والصديق بخلاف الشهادة، فإن شهادة العدو على عدوه خاصة به فتورث التهمة مع ذلك (ولا) يشترط (عرضه على الكتاب) العزيز لأنها لا تتكامل شرائطه إلا وهو غير مخالف للكتاب، وعن عيسى بن إبان يشترط أخذا مما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ((إذا روى لكم عني حديث فاعرضوه على كتاب الله فغن وافقه فاقبلوه وإن خالفه فردوه))، قال صاحب الديباج المذهب: وهذا من الموضوع، قال شارحة محمد بن المشتهر ببلدة بخارى: والحديث يشكل بأنه يجوز أن لا يكون في كتاب الله من يتعلق بما ورد عليه الحديث لا نفيا ولا إثباتا، وأيضا يلزم أن لا يثبت حكم من الأحكام الشرعية أصلا بحديث رسول الله PageV02P381 صلى الله عليه وآله وسلم، بل يلزم أن لا يثبت حكم منها إلا بكتاب الله، ومن ضروريات الدين أن الأمر ليس كذلك، قال صاحب الديباج: قال الخطابي: وضعته الزنادقة ويدفعه قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((إني قد أوتيت الكتاب وما يعدله))، ويروى: ((أوتيت الكتاب ومثله معه)) انتهى.(@)(@)(@@) (ولا) يشترط /482/ الإكبار من) الحديث فيقل خبر من لم يرو إلا خبرا واحد مع تكامل الشروط، ووجه ذلك ظاهر، وإن منع مانع فلعله نظر إلى أنه يوجب التهمة، وهو مدفوع بالعدالة والضبط، فأما إذا أكثر الراوي من الروايات مع قلة مخالطته لأهل الحديث فإن أمكن تحصيل ذلك القدر من الأزمان قبلت أخباره، وإلا توجه الطعن في الكل، (ولا) يشترط (معرفة النسب) بل إذا حصلت الشرائط المعتبرة قبل خبره. وأنت تعرف إنما سبق قد كان يعني عن ذكره هنا رعاية للاختصار، ومثلا عن جانب الإكبار، (ولا) يشترط (العلم بلغة) أو عربية أو معنى الحديث لقوله تعالى: {إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما، فوجب أن لا يجب التثبت في غير الفاسق، سواء كان عالما أو جاهلا، وقوله صلى الله 
ms735	 عليه وآله وسلم: ((نظر الله امرأ سمع مقالتي فرعاها إلى قوله : فرب حامل علم ليس بفقيه))، وأيضا خبر العدل يفيد ظن الصدق، فوجب العمل بقوله: إن العمل بالظن واجب. والحجة في لفظ الرسول والأعجمي والعامي يمكنهما حفظ اللفظ، ولذلك أمكنهما حفظ القرآن، فغن قيل: الدليل ينفي جواز العمل بخبر الواحد، فخالفناه إذا كان الراوي فقيها أو ذا عربية أو عارف، فالمعنى الحديث؛ لأن الاعتماد على روايته أوثق. قلنا: الحق أن يعرف مما سبق (ولا) يشترط (موافقة القياس إذا لم يكن الراوي فقيها) خلافا للحنفية، فزعموا أنه إن روى الحديث غير فقيه وجب أن يوافق القياس، لنا ما مر. احتجوا بأن الأصل أن لا يرد الخبر على مخالفة القياس، والأصل أيضا صدق الراوي، فإذا تعارضا تساقطا، ولم يجر التمسك بواحد منهما، وأيضا PageV02P382 فتقدير صدق الراوي، ولا يلزم القطع بكون ذلك الخبر حجة؛ لأنه إذا جرى حديث منافق عند الرسول، فإذا جاء ذلك الرجل فقال: اقتلوا الرجل علم الفقيه أن الألف واللام هنا متصرف إلى العهد، والعامي ربما ظن أن المراد منه الاستغراق. قلنا: إن في التعارض تسليما لصحة أصل الخبر، قوله يجوز إن تشبه عليه المعهود بالاستغراق. قلنا: التمييز بين الأمرين لا يتوقف الفقيه بل كل من له فطنة سليمة أمكنه التفرقة بين الأمرين، وأيضا فإن ذلك يقتضي اعتبار الفقه في رواية خبر التواتر (ولا) يشترط (كونه الإمام المنصوص عليه) وأظنه لا يخالف في هذه الصورة إلا الإمامية، وهو باطل بالإجماع من الصحابة، ومن بعدهم، ومعلوم خلافه، (ولا كونه) أي الراوي (من أهل البيت) لرجوع أمير المؤمنين إلى خبر المقداد، وهو ليس من أهل البيت، وللإجماع من الصحابة على خلاف ذلك (ولا) يشترط (العدد) فيقبل خبر العدل وحده، وإن لم يروه معه غيره، وسواء كان في الحدود وفي الأموال، وقال (أبو علي لا يقبل إلا عدلان فصاعدا ثم كذلك) أي كل واحد من العدلين يروي عن عدلين (حتى تنتهي) الرواية على هذه الحالة، (إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا 
ms736	) أنه (يقبل عدل واحد إلا أن يقصده ظاهر الكتاب أو السنة) المتواترة كعموم مراتبهما (أو عمل الصحابة أو قياس أو اجتهاد منشر) يعني ولا /483/ يدافع، فمتى حصلت أي هذه الأمور عمل بخبر الواحد، (وقيل) بل أبو علي (اشترط في الزنا أربعة) يعني في أخبار الزنا نحو أن يروي عنه صلى اله عليه أن اللائط وناكح البهيمة ولمن زان، قال القاضي عبد الله: ويقرب أن يكون ذلك عندنا إذ الحدود تغلظ في طريق إثباتها، ويتوصل إلى درايتها (وفي الأموال ونحواه عدلين كالشهادة فيهما) أي كما أنه يعتبر في شهادة الزنا أربعة وفي شهادة الأموال ونحوها اثنان، فكذلك الخبر عنهما، وهذه الرواية رواها القاضي عنه. لنا إجماع الصحابة على قبول الواحد كما مر، ولا نسلم عدم PageV02P383 الفارق بين الرواية والشهادة، ولهذا فإنه يشترط في الشهادة ما لا يشترط في الرواية، ولهذا فإن أبا علي يقبله مع الشروط المتقدمة، وقوله لم يقبل أبو بكر خبر المغيرة حتى رواه غيره، وكذلك عمر في خبر الاستبدان (فقد تقدم الجواب) عنه (ولما رضي عليه السلام في أحوال الرواة تفصيل يتوجه معرفته) روى عنه في النهج أن في أيدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما، وقد كذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على عهده حتى قام خطيبا حتى قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار))، وإنما أتاك بالحديث أربعة رجال ليس لهم خامس، رجل منافق مظهر للإيمان منصع للإسلام لا يتأثم ولا يتحرج بكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متعمدا، فلو علم الناس أنه منافق كاذب لم يقبلوا منه ولم يصدقوا قوله، ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رواه وسمع منه ولفق عنه، فيأخذون بقوله، وقد أخبرك الله عن المنافقين ما أخبرك ووصفهم بما وصفهم به لك، ثم نفوا بعده عليه السلام، فتقربوا إلى أئمة الضلالة والدعاة إلى النار بالزور والبهتان قولوهم الأعمال، وجعلوهم على رقاب الناس وأكلوا 
ms737	 بهم عدنا وإنما الناس م الملوك والدنيا إلا من عصم الله، فهذا أحد الأربعة، ورجل سمع من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيئا لم يحفظه على وجهه فوهم فيه ولم يتعمد كذبا فهو في يديه يرويه ويعمل به ويقول: أنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلو علم المسلمون أنه وهم فيه لم يقبلوه منه، ولو علم أنه كذلك كرفضه، ورجل ثالث سمع من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيئا يأمر به، ثم نهى عنه وهو لا يعلم أو سمعه ينهى عن شيء ثم أمر به، وهو لا يعلم، فحظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ، فلو يعلم أنه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون إذ سمعوه منه أنه منسوخ لرفضوه، وآخر رابع لم PageV02P384 يكب على الله ولا على رسوله مبغض للكذب خوفا من الله وتعظيما لرسول الله، ولم يهم بل حفظ ما سمع على وجهه فجاء به على ما سمعه لم يزد في ولم ينقص منه وحفظ الناسخ فعمل به وحفظ المنسوخ، فجنب عنه وعرف الخاص والعام فوضع كل شيء موضعه وعرف المتشابه ومحكمه، وقد كان يكون من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الكلام له وجهان، فكلام خاص وكلام عام فيسمعه من لا يعرف ما عنى الله به /484/ ولا ما عنى به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فيحمله السامع ويوجهه على غير معرفة وما قصد به وما خرج من أجله. قلت: وإذا تأملت كلام الوصي وجدت كلام المؤلف سابقا أن مجهول الصحابة يعمل بقوله ضعيف وهو مصرح بخلاف ذلك يظهر ذلك بالتأمل والله سبحانه أعلم.(@)(@)PageV02P385(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) في ذكر التعديل والجرح بما يتميز كل منهما فيقول: (وللتعديل) للشاهد والراوي (طرق) أربع تثبت بها، وهي متفاوتة في القوة الطريق الأولى، وهي (أعلاها حكم الحاكم المشترط للعدالة بشهادة الراوي) وهذه تعديل باتفاق، وإلا لزم حكمه بشهادة من ليس عدلا، وهو حلف، فأما حكم الحنفي فلا يكون تعديلا لاستباحته للحكم بالشهود الفسقة. (ثم) بعد هذه 
ms738	 الطريق في القوة (قول المزكي) لذلك الراوي (هو عدل) لأني قد عرفت منه الإتيان بالواجبات واجتناب المقبحات ومعرفة ذلك يكون بالخبرة، وهي الدراية بأحوال الشخص في حالتي السفر والحضر والغضب والرضا والصحة والسقم. (ثم) بعد هذه الطرق (عمل العالم الذي لا يقبل المجهول بروايته) فإنه يكون تعديلا، وإن كان يقبله فلا لجواز اتكاله على ظاهر السلامة، وقوله (في الأصح) إشارة إلى قول بعضهم أنه لا يكون تعديلا إن أمكن جملة على الاحتياط أو على العمل بدليل آخر وافق الخبر، وإن كان لا يقبل المجهول؛ لأن علمة ح ليس بصدق الراوي، فلا يكون تعديلا، وهذا نص على معناه الرازي. قلنا: الظاهر أن عمله بعد بلوغ خبر هذا الشخص إليه كان لأجل هذا الخبر ومن ادعى خلاف ذلك فتجويز لا دليل عليه. نعم وظاهر كلام عضد الدين يقتضي أن المسألة وفاقية لأنه عطفة على حكم الحاكم وهو نص المهدي في معياره وقرره صاحب القسطاس ولم يذكر خلافا (ثم) بعد هذه الطرق في القوة (رواية العدل عنه) أي عن المجهول عند السامع (واختلف فيها) أي في هذه الطريق هل يثبت بها التعديل أو لا على أقوال ثلاثة أشار إليها بقوله (فقيل تعديل مطلقا) سواء عرف أنه لا يروي إلا عن عدل أو لا إذ الظاهر أنه لا يروي إلا عن عدل. (وقيل ليس تعديل مطلقا) إذ كثيرا ... من يروي ولا يفكر فيمن روي عنه، (والمختار أنه إن كان) عادية أن (لا يروي إلا عن عدل) بأن صرح بذلك أو عرف من عادته عن شخص تعديل له كما لو قال هو عدل (فتعديل) لحصول الظن القوي ح (وألا)(@)(@)PageV02P386(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO تكن عادته الرواية عن العدل بل يروي عنه وعن المجهول مثلا (فلا) تكون روايته عن المجهول تعديلا؛ لأنه ح صار مجهول الحال فلا وجه لقبوله إلا عند المجبرين لقبول روايته.(@)(@)(@@) (فصل والجرح) حقيقته (ارتفاع أحد أركان العدالة) بأن ترك أحد الواجبات أو فعل أحد المقبحات وما فيه حسنة، وقد يشمل هذا التعريف جرح الديانة، والرواية لأن 
ms739	 جرح الديانة ما ثبت بفعل الحرام المقطوع بتحريمه سواء كان صاحبه متئولا مثل حرب الخوارج لعلي أو لا مثل حرب معاوية. مسألة مخرج الرواية بعض الحرام الذي يمكن تأويله مع دعوى التأويل وظهور الصدق (وله) أي الخرج (طرق أعلاها التصريح به مع ذكر) /485/ السبب (المقتضى له) كان يقول زيد مجروح العدالة؛ لأنه ترك الصلاة لغير عذر، والاتفاق من مثبتيه بالواحد على قبوله (ثم) بعد هذه (التصريح) بالجرح (من دونه) أي السبب المقتضى له كأن يقول: زيد مجروح، وإنما كان هذا دون الأول لاحتمال تجويز أن يكون خرجه بما يوهم أنه خارج، والحال أنه خلاف ذلك، وسيأتي الخلاف فيه إن شاء الله تعالى، وهاهنا طرق ربما يتوهم متوهم أنها خارجة، وليست كذلك، ولذلك قال (ليس منه) أي الجرح (ترك العمل بشهادته ولا) ترك (العالم العمل بروايته لجواز) أن .... ويقبلا، ولا يترتب عليهما أيدهما لوجود (معارض) كرواية أو شهادة أخرى، أو فقد شرط غير العدالة (ولا) من الجرح (العملة يقول في مسائل الاجتهاد) كشرب النبيذ عملا بقول أبي ح (ونحوها) أي نحو مسائل الاجتهاد مما الحق فيه مع واحد من مسائل أصول الدين كالقول بأن الإمامة في قريش، ولا يختص الفاطميين ونحو ذلك مما تقدم ذكره (ولا) من الجرح (التدليس) من المعاريض بأقسامه الآتية إن شاء الله تعالى لأن قصده بذلك غير واضح، وقوله (على الأصح) إشارة إلى أن خرج به نظر إلى اتهام الكذب وهو مرفوع بأنه من المعاريض، وقال ابن السمعاني فمقالة الجمهور إلا أن يكون إلا أن يكون المدلس بحيث لو سئل عن هذا PageV02P387 الدلس به لم ينتبه له قال: فهذا خرج لظهور الكذب فيه. وأجيب بمنع ذلك، فترك الاستثناء أظهر منه، وقال السبكي: أما مدلس الم..... وهو من يدرج كلامه معها بحيث لا يتميزان فمجروح لإيقاعه غيره في الكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. (فأما الحد في شهادة الزنا لانحرام النصاب فجارح على المختار) من القولين، إذ هو ممنوع من أداء الشهادة مع انحرام النصاب 
ms740	 فهو في حكم القاذف، وخالف هنا ابن الحاجب نظر إلى أنه لم يأت بصريح القذف، وإنما جاء ذلك مجيء الشهادة. وأنا أذهب إلى أن تواطأ أربعة على الشهادة بعد الرواية كما كان من أبي بكر ومن معه، وحرم كل منهم في تلك الحال بأداء الشهادة لم يكن هذا حرجا؛ لأن الثلاثة غير ممنوعين من أدائها مع ظنهم لتأدية الرابع لها، وإن شهد دون نصاب الشهادة من أول الأمر، فلا يتعد الجرح لهم بشهادتهم، والله أعلم.(@)(@)PageV02P388(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، واختلف في اشتراطه العدد في التعديل والجرح في الرواية والشهادة، فعند المؤيد بالله ووالباقلاني يثبتان) أي الجرح والتعديل (بواحد) عدل (فهما) أي في والرواية والشهادة (وعند بعض المحدثين لا يثبتان) أي الجرح والتعديل (به) أي الواحد (فيهما) أي في الرواية والشهادة. (والمختار وفاقا للجمهور) من العلماء كابن الحاجب وغيره من الأصوليين قال المهدي: وهو ظاهر قول الهدوية (ثبوتهما بواحد في الرواية لا في الشهادة، فيعتبر فيها إثبات) فيهما أي في الجرح والتعديل. لنا أن التعديل شرط للرواية، فلا يزيد على مشروطه بمعنى أنه لاحتياط فيه إلا ما يحتاط في أصله كغيره من الشروط، وقد اكتفى في أصل الرواية بواحد، وفي الشهادة باثنين، فيكون كل واحد منهما كأصله، هكذا ذكره ابن الحاجب، وقد يعترض هذا الدليل بأن عدم زيادة الشروط على مشروطه إنما تفيد عدم اشتراط العدد في تعديل الراوي أو جرحه، ولا يفيد اشتراطه /486/ في تعديل الراوي أو جرحه، إذ لا بد في ثبوت تمام المدعي من ثبوت أن الشرط كما لا يزيد على مشروطه لا ينقص عنه، وليس بثابت لأنه يشترط في شهود الزنا أربعة، ويفي في تعديلهم إبيان على أن عدم الزيادة، وأيضا ليس بثابت إذ يكفي عدلا في شهادة هلال رمضان واحد، ويفتقر في تعديله إلى اثنين. وقد يجاب بأن التساوي في باب الشهادة ثابت على الإطلاق، وزيادة الأصل في شهادة الزنا ونقصاته في شهادة رمضان إنما تثبت بخصوص النص احتياطا، كدرء العقوبات وإيجاب العبادات. احتج المؤيد والباقلاني بأنه إخبار، فيكفي 
ms741	 الواحد كسائر الأخبار. قلنا: الجواب المعارضة بأنه شهادة، فيجب التعدد كسائر الشهادات، قالوا: عدم اعتبار العدد أحوط؛ لأنه يبعد احتمال عدم العمل بما هو حديث، وأجيب بالمعارضة وهو أن اعتبار العدد أحوط؛ لأنه يبعد احتمال العمل بما ليس بحديث بعض المحدثين بشهادة، فلا يكفي الواحد، وعورض بأنه خبر، فيكفي الواحد. قالوا: اعتبار العدد PageV02P389 أحوط. وأجيب: بأن عدم اعتباره أحوط، قال (الباقلاني ويكفي في الرواية الإطلاق فيهما) فلا يحتاج إلى ذكر السبب (وقيل لا) يكفي الإطلاق فيهما بل لا (بد من تعيين سببهما) وقال (الشافعي يكفي) الإطلاق (في التعديل دن الجرح) فلا بد من ذكر سببه (وقيل عكسه) وهو أن يكفي الإطلاق في الجرح دون التعدل. (وقال (بعض أئمتنا) كالمهدي (والجويني والغزالي والرازي إن كان عالما بأسبابهما كفى الإطلاق) فيهما (وإلا) يكن عالما بأسبابهما (فلا) يكفي الإطلاق، بل لا بد من التفصيل وإبانة السبب، وقول هؤلاء المتأخرين هو (المختار، لكن يشترط اتفاق الجارح والمجروح معتقدا في الجرح)، أما لو اختلفا كأن يكون أحدهما شافعيا لا يرى حل المطبوخ والآخر حنفيا يرى حله، فإنه لا يكون جرحا لجواز أن يعتقد الجارح كون الفعل يوجب الجرح، والمجروح لا يعتقد ذلك. لنا أنا لو أثبتنا أحدهما بقول من ليس بعالم بأسبابهما لأثبتنا به مع الشك بخلاف العالم. احتج الباقلاني بأنه إن شهد من غير بصيرة له بحالهما لم يكن عدلا، وهو خلاف المفروض. ورد بأنه قد اختلف في سبب الجرح، فربما جرح بسبب لا يراه غيره جرحا. واحتج أهل القول الثاني بأنه لو اكتفى بالإطلاق لا يثبت ما يثبت مع الشك للإلباس في أسباب الجرح والتعديل وكثرة الخلاف فيهما وأن لا يصح أن يثبت ذلك مع الشك فيه. وأجيب بأن قول العدل يوجب الظن، فإن لو لم يعرف لم يقل فليس بإثبات له مع الشك. قال الشافعي: لا بد من ذكر سبب الجرح لاختلاف الناس فيما يخرج به بخلاف العدالة، فإن سببها واحد لا اختلاف فيه. وأجيب بأن اجتناب أسباب الجرح أسباب للعدالة والاختلاف 
ms742	 فيها اختلاف في العدالة، وقد رجح قول الشافعي، بأن العدالة بمنزلة وجود مجموع يفتقر إلى اجتماع آخر أو شرائط يتعذر ضبطها ويتعسر، والجرح بمنزلة عدم له يكفي فيه انتفاء شيء من الإجزاء والشروط، فيذكر العاكس العدالة تلبيس على الناس لكثرة التصنع فيها بخلاف(@)(@)PageV02P390(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO الجرح. وأجيب قد يدخله اللبس /487/ لكثرة الاختلاف في كثير من الوجوه التي يخرج بها، وقد عرفت ما حذا الأقوال، والمسألة اجتهادية يكتفى فيها بالظن، فعليك بالترجيح، واختيار ما هو أغلب على الظن.(@)(@)(@@) (فصل وإنما يقبلان) أي الجرح والتعديل (من عدل لا يحمله عليهما) أي الجرح والتعديل هوى كاختلاف المذاهب فإنه قد صار مع بعضهم لبعض من العداوة والتغضب أمر يوجب عدم قبول الجرح وفشوا التعديل في المتفقين في المذاهب، إذا عرف من شاهد الحال أن الحال له الانتصار لمذهبه أو نحو ذلك، ولا بد أن يكون فيمن يحتملهما، فلو روى رجل جرح زين العابدين علي بن الحسين وعدالة الحجاج بن يوسف لظم بروايته وجهه، فمثل قول العجلي في عمر بن سعد لعنه الله أمير... الحسين عليه السلام .... فقيه روى عنه الناس لا يسمع أدمع لموته قتله أمير الحسين صار غير محتمل للتعديل. (وإذا تعارضا) أي الجرح والتعديل بأن روى أحد شخصين جرح شخص، والآخر عدالته (قدم الخارج على المعدل إن كان عدد) أي الجارح (أكثر) من عدد المعدل (إجماعا) أما عندنا فظاهر، وأما عند المخالف في القسمين الآخرين فلحصول الترجيح بالكثرة. (وكذا) يقدم الخارج (إن تساويا) أي عدد الجارح وعدد المعدل (أو كان الجارح أقل) عددا من المعدل لأن تقديم الجرح جمع للجرح والتعديل، فإن غاية قول المعدل إن لم يعلم فسقا، ولم يظنه، فظن عدالته إذ العلم بالعدم يتصور، والخارج بقول أنا علمت فسقه فلو حكمنا بعدم فسقه كان الجارح كاذبا، ولو حكمنا بفسقه كانا صادقين فيما أخبرا به، والجمع أولى ما أمكن لأن تكذيب العدل خلاف الظاهر، (وقيل) القائل بذلك بن شعبان من المالكية نص عليه السبكي (بطلب الترجيح) في القسمين كما هو حاصل في 
ms743	 الأول بكثرة عدد الخارج وفي شرح الإبانة أن التعديل في الثالث أولى حملا للمسلمين على السلامة ودفع كلامهم يؤخذ مما سبق هذا إذا أطلقا. (فأما عند إثبات سبب معين) من الجارح (ونفيه) من المعدل(@)(@)PageV02P391(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO بطريق ..... مثل أن يقول الجارح هو قيل فلانا يوم كذا، وقال المعدل هو حي، وأنا رأيته بعد ذلك اليوم ففي هذه الصور يقع التعارض بينهما لعدم إمكان الجمع المذكور أو لاح (والترجيح) يصار إليه (لا غير) ذلك بتقديم الجارح أو المعدل لما سبق، ويكون الترجيح بالأمور التي ترجع إلى السيد، وستأتي إن شاء الله تعالى. (ويبطلان) أي الجرح والتعديل (بجرح المعدل والخارج) لاشتراط العدالة فيهما، والحال أنها منتفية.(@)(@)(@@) (فصل و) أما (شروطه) أي الخبر الآحادي (الراجعة إلى الخبر) وهي (ثلاثة الأول أن لا يصادم قاطعا عقليا). قال الرازي في المحصول ما معناه: ومصادمته للقاطع على وجهين، أحدهما ضد ما يثبته الآخر على الحد الذي أثبته الآخر، والثاني أن ينتفي أحدهما ما أثبته الآخر على الحد الذي أثبته الآخر. (فيقطع بوضع كل خبر قضى بنسكية) له بخلقه بتشبيه، ومثل قل آتاني ربي في صورة الخبر. (أو خبر) منه بعد لعبادة على الأفعال مثل(@)(@)(@@) (فراغ) PageV02P392 (أو تجويز) له تعالى في أفعاله مثل حديث تعذيب أطفال الكفار، وإنما يقطع بوضع ما هذا /488/ ما هذا حاله؛ لأن الدلالة العقلية غير محتملة للنقيض، فإذا كان خبر الواحد غير محتمل للنقيض في دلالته وهو محتمل للنقيض في متنه قطعا بوضع ذلك المحتمل وإلا فقد وقع الكذب في الشرع وأه غير جائز (و) إنما يقطع بوضعه إن (لم يكن تأويله) تأويل غير متعسف، فأما إذا لم يكن تأويله إلا بتعسف فظاهر إطلاق الرازي حيث قال: فإن كان خبر الواحد قابلا للتأويل كيف كان أولنا فلم يحكم برده يقضى بأنه تناول بذلك التأويل المتعسف وهو باطل لما تقدم أن التأويل المتعسف مردود وكلام الراوي هو كلام محمد بن شجاع إيثار الحمل الراوي على السلامة (أو) بقطع (توهم رواية كبعض أحاديث الصفات) ونحوها كأحاديث الرخاء 
ms744	 والشفاعة ولقدر عند العدلية من أن بعض أحاديث الصفات مما رواه الثقات ونقله العدول عن مثلهم إذا لم يمكن تأويله فإنه يقطع يوهم الراوي؛ لأنه لمقام عدالته لا يظن به ...... فيحمل على الوهم إيثارا لطريق الحمل على السامة، كما يقال في حديث أبي ذر: سألت رسول الله هل رأيت ربك؟ فقال: ((نورا أنى أراه حجبني المغشي للبصر عن رؤيته)) وهذا ثابت رواية يزيد بن إبراهيم النشيردي عن قتادة عن عبد الله بن سفيان، عن أبي ذر فيقطع توهم يزيد وأن الحق رواية همام وهشام كلاهما عن قتادة: ((رأيت نورا)) وليس فيها أن النور هو الله على أن يزيد بن إبراهيم متكلم عليه جزاء، والحديث معلل بالاضطراب، وفيه كلام طويل ليس هذا محله. وأمما طريقة المحدثين فيما ورد عنه صلى الله عليه وآله وسلم مما يخالف ظاهر القواطع كشيء من الأحاديث القاضية بالجسم والقدم والوجه ونحو ذلك مما رواه الثقات، فهم يحكمون بصحتها ولا يتأولونها بل يقولون نحن مؤمنون على ما أراده الله تعالى مع تنزيه الله عن الجسيمة والمكان والتحيز، ويحكمون بأن المشابهة لا يعلمه إلا الله وأن فرض العلماء PageV02P393 الإيمان به، كما قال سبحانه: {والراسخون في العلم يقولون: آمنا به} وهذا من ذاك إبقاء على السنة وحملا للرواة على السلامة مع عدالتهم وثقتهم والله ولي التوفيق.(@)(@)(@@) (أو شرعيا علميا أو عمليا) وهذا عطف على قوله: عقليا وهو أعني الشرعي القاطع كنصوص الكتاب والسنة المتواترة والإجماع القطعي، قال الرازي في المحصول: واعلم أنه لا يستحيل عقلا أن يقول الله تعالى: أمرتكم أن تفعلوا بالكتاب والسنة والإجماع بشرط أن لا يرد خبر واحد على مناقضته، فإذا ورد ذلك فتكليفكم أن تعملوا بخبر الواحد لا بهذه الأدلة، لكن الإجماع، عرفنا أن هذا الحمل لم يقع؛ لأن الإجماع منعقد على أن الدليلين إذا استويا ثم اختص أحدهما بنوع قوة غير حاصل في الثاني فإنه يجب تقديم الراجح، فهاهنا هذه الأدلة الثلاثة لما كانت مساوية لخبر الواحد في الدلالة واختصت هذه الثلاثة بمزيد قوة 
ms745	 وهي كونها قاطعة في سنتها لا خرم وجب تقديمها على خبر الواحد (فإن) كان خبر الواحد قد (خصصه) أي القاطع (قبل) ذلك الخبر وعقل به؛ لأن التخصيص لا إبطال فيه (كما تقدم) تفصيله في باب العموم والخصوص مستوفى الشرط /389/(الثاني) من شروط الخبر الأحادي الراجعة إلى الخبر (الإسناد) لذلك الخبر (و) الإسناد (هو اتصال الرواة من رواية) لنا حتى تنتهي (إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم) فهذه الشروط لا بد منها ( عند أكثر المحدثين والظاهرية وبعض الأصوليين) كأبي بكر الباقلاني وأبي حامد الغزالي وابن الخطيب الرازي، وبه قطع الحاكم وأبو عبد الله (ولذلك) أي ولأجل أنهم اشترطوا الإسناد (منعوا قبول المراسيل مطلقا) سواء كان من التابعين أو من بعدهم من أئمة النقل أو كان معتضدا بقوة أو لا (إلا) أن يكون المرسل (من الصحابي) وظاهر إطلاق الإمام وغيره التعميم عن هؤلاء المذكورين، وقال (الإسفرايني: ولا يقبل) المرسل (منه) أي الصحابي (أيضا) كما لا يقبل من غيره (و) المرسل (هو عند أئمتنا PageV02P394 والجمهور) من العلماء (ما سقط من إسناده راو صاعدا من أي موضع) سواء) كان طرفا أو وسطا (فيدخل فيه المعلق) وهو أن يسقط البخاري من أو إسناده راويا فأكثر ويعزو الحديث إلى من فوق المحذوف بصيغة الجزم كقول البخاري في الصوم، قال يحيى بن كثير، عن عمر بن الحكم عن ثوبان، عن أبي هريرة، قال: ((إذا قاء فلا يفطر)) قال بن الصلاح: ولم أجد لفظ التعليق مستعملا فيما سقط منه بعض رجال الإسناد من وسطه أو من آخره ولا فيما ليس فيه جزم، كيروى قال زين الدين استعمل غير واحد من المتأخرين التعليق في غير المجزوم به، منهم الحافظ المري في الإطراق (و) يدخل فيه (القطع) وهو ما سقط من رواية أو واحد غير الصحابي حكاه زين الدين وابن الصلاح وحكى الحاكم وغيره من أهل الحديث أنه ما سقط منه قبل الوصول إلى التابعي شخص واحد، قيل: وقول الحاكم قبل الوصول إلى التابعي ليس بجيد فإنه لو سقط 
ms746	 التابعي لكان منقطعا (و) يدخل فيه (المعضل) بفتح الضاد وهو من حيث الاشتقاق مشكلي، قال ابن الصلاح: وقد بحثت عنه فوجدت له قولهم: أمرق عضيل أي مستعلو شديد ولا التفات في ذلك إلى معضل بكسر الضاد، وإن كان مثل عطيل في المعنى. انتهى(@)(@)(@@) وهو ما يسقط منه أكثر من واحد في موضع واحد، وإلا فمنقطع في موضعين ويسمى المعضل أيضا منقطع، فكل معضل منقطع وليس كل منقطع معضلا، قال ابن الصلاح: وهذا جيد حسن؛ لأن هذا الانقطاع بواحد مضموما إلى الوقف يشتمل على الانقطاع باثنين، الصحابي ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وآهل وذلك باستحقاق اسم الإعضال أولى. انتهى PageV02P395 وقال (جمهور المحدثين: بل) المرسل (قول الشافعي) صغيرا كان أو كبيرا (قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) وبه قطع الحاكم وغيره من أهل الحديث، وقيل: إنه يختص بما أرسله كبار التابعين الذين أكثر حديثهم عن الصحابة كابن المسيب وقيس بن أبي حازم وعبدالله بن عدي بن الجبار دون صغارهم الذين لم يلقوا إلا الواحد أو الاثنين من الصحابة وأكثر أحاديثهم عن التابعين /490/ فأحاديث هؤلاء منقطعة، حكاه ابن عبد البر عن قوم من أهل الحديث ومثلوا بأبي حازم ويحيى بن سعيد الأنصار والزهري، واعترض بالتمثيل بالزهري؛ لأنه قد لقي ثلاثة عشر من الصحابة وهم مذكورون في تنقيح السيد محمد (و) المرسل (قبله أئمتنا والمعتزلة والحنفية والمالكية مطلقا) أي على أي حالة وقع والإمام لم يطلق على الأئمة، بل حكاه عن بعضهم، ولذلك أي ولأجل أن المرسل مقبول عند أئمتنا (اختصر كثير من أئمتنا الأسانيد كزيد) بن علي (والقاسم والهادي) في كتبهم المعروفة (وغيرهم) كالإمام المتوكل أحمد بن سليمان والأمير شرف الدين الحسين بن بدر الدين (ولم يصنفوا كتبا في) بيان (الجرح والتعديل) كما يفعله علماء الحديث لعدم غيابه عندهم؛ إذ المعتبر صحته عن المؤلف العدل، قال السيد محمد بن إبراهيم: المختصرون للكتب المسندة لا يسمون مرسلين عندي كالقاضي زيد، واختصاره أسانيد شرح أبي طالب فإنه لم يقتصر على حذف 
ms747	 أحاديث الثقات دون الضعفاء ولا فرق بين الجزم والتمريض ويوضح ذلك أنه هو وغيره من أصحابنا يردون حججنا وحجج الخصوم وما يصححون به وما يضعفونه بصفة واحدة، وكذلك ما يرسله من تقبل المجهول كالحنفية والمرادي، قال: وينبغي كثرة انتقاد الحديث من غير علو ولا تقصير فإنهما يمنعان الخير الكبير وخير الأمور أوسطها لا تفريطها ولا إفرطاها، وقال (والشافعي: يقبل) المرسل (إن كان) الراوي (لا يرسل إلا عن عدل) ليحصل الظن الراجح (أو عضده غيره كقول الصحابي) بمقتضى الحديث (أو PageV02P396 فعله) كلك (أو فعل الأكثر) من أهل العلم كذلك (أو إسناد) لذلك المرسل من غيره (أو إرسال) من غيره (مع اختلاف شيوخهما أو قياس) يوافق الحديث (والمجموع) من المرسل والمنضم إليه العاضد له (هو الحجة لا مجردة) أي المرسل لضعف كل واحد هما على انفراده ولا يلزم من ذلك ضعف المجموع؛ لأنه يحصل من اجتماع الضعيفين قوة مفيدة للظن، ومن السامع ضعيفان يغلبان قويا، قال السيد محمد: ولا بد أن يكون المرسل من كتاب التابعين الذين رأوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال ابن أبي شريف: فأما مرسل صغار التابعين فباق على الرد مع العاضد لشدة ضعفه، قال صاحب الجمع وشارحه: فإن تجرد المرسل عن العاضد ولا دليل في الباب سواه ومدلوله المنع من شيء، فالأظهر الانكفاف عن ذلك الشيء لأجله احتياطا، وقيل: لا يجب الانكفاف؛ لأنه ليس بحجة وهذا على أصل الشافعي وفائدته عند أن يستدعي غيره انكشاف صحته فيكونان حديثين، وإذا عارضهما مسند آخر كان راجح منه، وقال (ابن أبان يقبل مرسل الصحابي والتابعي، فأما من بعدهم) فلا يخلوا إما أن يكون من أئمة النقل أو لا (إن كان من أئمة النقل قبل) إرساله (وإلا) يكن منهم (فلا) يقبل إرساله. لنا: إجماع الصحابة على قبوله كالمسند، فإن المعلوم من حالهم أنهم كانوا يرجعون إلى المراسل كما يرجعون إلى المسندة بيان ذلك أن ابن عازب قال: ليس كل ما أحدثكم به سمعته من رسول الله إلا أنا 
ms748	 لا نكذب. /491/ يعني أنه قد يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كذا من غير أن يسمعه منه، بل رواه له من وثق به، فلم يذكره، وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله: ((من أصبح جنبا فلا صوم له)) ثم ذكر أنه أخبره الفضل بن العباس، وروي عن ابن عباس عنه صلى الله عليه وآله وسلم {إنما الربا في النسيئة فسئل} فسئل هل من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: لا بل رواه أبي أسامة ولم ينكر عليه إرساله، PageV02P397 فكان إجماعا على تصويب الإرسال، ولا خفا أن هذا لا يكون حجة على المحدثين، وذكر محمد بن أحمد الطبري أن التابعين أجمعوا بأسرهم على قبول المراسيل، ولم يأت عنهم إنكار شيء منها، ومن ذلك قول النخعي: اعلم أني إن سمعت الحديث من واحد عن ابن مسعود، قلت: حدثني فلان عن ابن مسعود، وإن سمعت من جماعة. قلت: قال ابن مسعود: فنص على أنه كان يرسل، فإن قيل: لو كان كما ذكر لكان المخالف خارقا للإجماع فيكفر ويخطأ قطعا، وليس كذلك. قلنا: إنما كان ذلك في الإجماع المعلوم ضرورة، وأما الثابت بالاستدلال أو بالأدلة الظنية فلا، قلنا: أيضا أن الأدلة الدالة على التعبد بخبر الواحد لم يفر بين المسند والمرسل، وقد يقال: لا نسلم الإجماع المدعي، ونمنع عدم إنكار ابن عباس، ولعلهم اكتفوا عنه بإنكار حديثه فإنهم ردوه ولم يقتلوه كيف، ولو صح قبول تلك الأحاديث التي جعلتم قبولها حجة لم تعد إذا أكثر الظن؛ لأنها أحاديث لم تتواتر لنا عنهم والمسألة أصولية لا يكتفى في إثباتها بالظن. قلنا: جميع مسائل الأصول كذلك وقد منعوا فيها الاكتفاء بالظن، وإنما ذلك فيما يتعلق بكيفية العمل بالذات كمسائل الفقه على أنه لو ثبت ذلك لم يثمر المطلوب؛ لأن ...... إنما لم ينكر؛ لأن المسألة اجتهادية وسكوته لم يدل على الموافقة. قالوا: أولا لو قبل المرسل قبلت رواية المجاهيل؛ إذ هو رواية عن مجهول لكنها لا تقبل فلا يقبل. قلنا 
ms749	: الظاهر أنه لا يرسل إلا عن من عرف عدالته وإلا كان قد أغرى السامع بالعمل بما لا يصح وذلك جناية للمسلمين لا تصدر من عدل، فتكون الرواية في المرسل تعديلا لمن لم يذكر من الرواة، فافترقا ولا خفا أن الجاهل يرسل ولا يدرى عن من رواه فضلا عن صفته التي هي العدالة قبل، ولذا اتفق على عدم قبوله في عصرنا. قالوا: ثانيا لو جاز العمل بالمراسيل لكان اتفاقهم على ذكر الإسناد إجماعا على العبث أو ليس لذكره فائدة وذلك محال عادة. قلنا: بل فائدته معرفة PageV02P398 تفاوت رأيهم للترجيح عند التعارض ورفع الخلاف، واختلف في المراسل ولم يختلف في المسند.(@)(@)(@@) احتج ابن إبان بأن الصحابي لا يخلو إما أن يروى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعن صحابي مثله يبلغ به رسول الله أو سمعه منه وهم عدول، وكذلك التابعي لا يروي إلا عن الصحابي، والحال فيه ما تقدم، وكذلك أئمة النقل مع عدالتهم وتضلعهم وشدة تحررهم لا يروون إلا عن عدل بخلاف غيرهم، فقد حدث فيهم من التساهل في رواية الحديث ما لو رآه الصحابة والتابعون لبحثوا أشد البحث، فمرسل غيرهم لا يثمر الظن الراجح، فلا يكون حجة. قلنا: المعتبر كمال العدالة /492/ والتحفظ، قالوا: المعلوم من حال بعضهم أنه يروي عن غير الثقة، قلنا: إذا عرف ذلك من حاله لم يقبل خبره (فإن أسند الراوي تارة وأرسل أخرى ورفع تارة) إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم (ووقف أخرى) على الصحابي (أو وصل تارة) فلم يترك راويا في ...... إلى النبي أو إلى واحد من الصحابة (وقطع أخرى) فتركه (فالحكم للإسناد) في الأول (والرافع) في الثاني (والوصل) في الثالث، وإنما كان الحكم لهذه الثلاثة؛ لأن عدالته تقتضي قبول إسناده وليس في إسناده ما يعارض إرساله لجواز أن يكون إنما أرسل الخبر؛ لأنه سمعه تارة مرسلا وتارة مسندا، وكذلك ليس في رفعه ما يعارض وقعه لجواز أن يكون سمعه من الصحابي يرويه عنه عليه السلام ومرة عن نفسه، وكذلك الوصل 
ms750	، وقال الرازي وأبو الحسين والحاكم: أما إذا أرسله أو وافقه زمانا طويلا، ثم أسنده أو وصله بعد ذلك فإنه يبعد أن ينسى ذكر الزمان الطويل إلا أن يكون له كتاب يرجع إليه فيذكر ما نسيه من الزمان الطويل والحكم لما ذكر هو (على أصح وقبل) الحكم (الأكثر من أحواله) وإن كان أكثر أحوال الراوي الإرسال والإسناد منه نادر، فالحكم للإرسال، وكذا الباقي، قال السيد محمد بن إبراهيم ما معناه: وعندي أن الحكم في هذا لا يستمر بل يختلف باختلاف قرائن الأحوال PageV02P399 وهو موضع الاجتهاد، فإن غلب على الظن وهم الثقة في الوصل والرفع بمخالفة الأكثر من الحفاظ الذين سمعوا الحديث معه من شيخه في موقف واحد، ونحو ذلك من القرائن، فإن الوصل والرفع ح من مرجوحان والحكم بهما حكم بالمرجوح وهو خلاف المعقول والمنقول، أما المعقول فظاهر وأما المنقول فلأن جماعة من الصحابة وقفوا على قبول خبر الواحد عند الريبة كحديث عمر في رد خبر فاطمة بنت قيس ونحو ذلك، بل كفعله صلى الله عليه وآله وسلم في خبر ذي اليدين، فإنه أنكر ذلك لسكوت الجماعة، وأما إذا رواه ثقتان على سواء أو قرب من السواء فالحكم لمن زاد، وكذلك الحكم للمثبت مع التساوي وبين ذلك مراتب في القوة والضعف، فيعمل بحسب قوة الظن، هذا إذا أسند ما أرسل نفسه (وإن أسند) الراوي (ما أرسل غيره أو رفع ما وقف أوصل ما قطع فالحكم كذلك عند أئمتنا والجمهور) من العلماء؛ إذ المعتبر العدالة، واختلاف حال الراوي لا يقدح فيها، وسئل البخاري عن حديث: ((لا نكاح إلا بولي)) وقد أرسله شعبة وسفيان وهما في الحفظ جبلان، وأسنده إسرائيل بن يونس في آخرين، فقال الزيادة من الثقة مقبولة وحكم لمن وصله (وعند أكثر المحدثين أنه للمرسل والواقف والقاطع) لأن الإرسال وكذلك الباقي يتطرف الحلل والتهمة في سنده، وكذلك سائرها؛ لأن إرسال غيره مع سنده يؤذن بأن ذلك الإرسال كان لتهمة في سلسلة السند. قلنا: يجوز أن يكون المرسل والآخران فعلوا ذلك لغرض 
ms751	 أو غفلة أو نسي السند أو فصل الصحابي أو نحو ذلك، وهذا غير قادح في حال المسند والرافع والواصل (وقيل) الحكم (للأكثر، وقيل) الحكم (للأحفظ) فإن كان هو المسند رد الإرسال، وكذلك /493/ سائرها، والقائلون بأن الحكم للأكثر أو الأحفظ، اختلفوا هل يكون المحال للأكثر أو الأحفظ قدحا في عدالته، كما أنها قدح في روايته فيه قولان: أصحهما أنه لا يقدح في عدالته (و) اختلف في العنعنة أمن المرسل أم من المسند؟ قال السيد (والظاهر في PageV02P400 العنعنة) وهي عنعن الحديث إذا رواه بلفظ عن من غير بيان للتحديث والسماع (الإسناد) لحصول حقيقته فيها، وروى زين الدين عن بعضهم أنها من قبيل الإرسال والقطع (و) اختلف في التدليس.(@)(@)(@@) واعلم أن (جمهور من قبل المراسيل يقبل التدليس) وهي في اللغة الخدع والجناية، وأراده أن الأمر على خلاف ظاهره على وجه يقبح ليخبر عما يكون على وجه يحسن كان الرجل لا يتصدق ولا يكثر العبادة وهو في الباطن مخالف لذلك، نص عليه القاضي عبد الله بن حسن وإنما بل التدليس (لأنه نوع منه) من الإرسال، والإرسال مقبول كذلك، وقال السيد محمد: بل هو أولى بالمقبول من المرسل؛ لأنه إذا كان في الإسناد من لا يقبل فالحديث مردود، وإن كان عن بقائه عنده فقد أوهم التدليس لا أنه صحيح، وقصد إيهام ذلك بخلاف المرسل فإنه وإن أظهر الصحة فإنه لم يظهر فيه قرينة تدل على قصد الإيهام، لكن تحتمل صحته عنده (إلا القاسم، والثاني والرابع منه إلا اثنين) إنشاء الله تعالى عند بيان أقسامه فإنهما لا يقبلان لما سنعرفه إنشاء الله تعالى (ورده أقلهم) أي الجمهور، لكن لا على الإطلاق، بل (إذا روي بالعنعنة) قال السيد محمد: وهو قياس كلام أئمتنا وعلمائنا؛ لأنهم مثلوا المرسل بقول الشافعي، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم أجد فيهم من ذكر العنعنة في المرسل ويحتمل أن يقبلوا المدلس بعن، وإن لم يقبلوا ذلك من المرسل؛ لأن المدلس قد ظهر من قصد إيهام الصحة بخلاف المرسل، إذا 
ms752	 عرفت هذا فاعلم أن قد روي التدليس عن جماعة من المشاهير كالأعمش وهشيم بن يسير وقتادة والثوري وابن عنيبة والحسن البصري وعبد الرزاق والوليد ومسلم وغيرهم، وهؤلاء من رواة الصحيحين، وقد شدد أصحاب الحديث في رده حتى قال بعضهم: لأن أربي أحب إلي من أن أدلس.(@)(@)PageV02P401(@)(@)(@@) (و) التدليس (هو أربعة أقسام) القسم الأول (تدليس الإسناد وهو أن يروي عن شيخ شيخه مع إسقاطه) كأن يقول: عن ابن عباس ويسقط عكرمة، ولهذا شرطان، أحدهما: أن يأتي بلفظ محتمل غير كذب مثل: عن ابن عباس ونحوه. وثانيهما: المعاصرة؛ إذ من شرطه إيهام السماع، فإن لم يعاصر فليس بتدليس، وروي عن بعضهم أنه لا يشترط ذلك، قال ابن عبد البر: فعلى هذا ما سلم من التدليس أحد.(@)(@)(@@) القسم الثاني، قوله: (أو يعطف على من سمع عد) ذلك الحديث من الشيوخ (من لم يسمع عنه ويوهم) بذلك العطف (السماع عنه) أي من لم يسمع عنه من سمع منه (نحو: حدثنا فلان وفلان) وإنما سمعه من أحدهما ويجعل الثاني مبتدأ خبره ما بعده مما يصح فيه ذلك أو نحوه من التأويلات المخرجة له عن تعمد الكذب /494/ وحكى الحاكم هذا النوع، عن هشيم، وهو ليس من المرسل؛ لأن المرسل فيه حذف، وهذا زيادة، وقياس هذا الاسم الرد لإيقاعه السامع في الخطأ واعتقاد من ليس براو راويا.(@)(@)PageV02P402(@)(@)(@@) (و) القسم الثالث (تدليس الشيوخ، وهو أن يسمى من روى عنه بغير اسمه المشهور) أو يكتبه بغير كتبه المشهورة أو بغير اسم قبيلته أو بلدة أو صفته أو نحو ذلك كي يوغر الطريق إلى معرفة السامع له (كأبي عبد الله الحافظ) أي كأن يقول: حدثنا أبو عبد الله الحافظ، والحال أنك (يعني الذهني تشبها بالحاكم) صاحب المستدرك؛ لأن هذه الكتبة له مشهورة. قال زيد الدين: ويختلف في ذكر هذا القاسم باختلاف المقصد الحامل على ذلك، فسر ذلك أن يكون الحامل على ذلك كون المروي عنه ضعيفا فيدلسه حتى لا تظهر روايته عن الضعفاء. قال السيد محمد: إذا كان يعتقد أن 
ms753	 ضعف من دلسه ضعف يسير محتمل وعرفه بالصدق والأمانة، واعتقد وجوب العمل بخبره لماله من التوابع أو الشواهد وخاف من إظهار الرواية عنه وقوع فتنة من غال مقبول ينهى عن حديث هذا المدلس، ويترتب على ذلك سقوط جملة من السنن النبوية، فله أن يفعل مثل هذا ولا حرج عليه، وقد دلس عن الضعفاء إمام أهل الرواية والدراية ومن لا يهم في نصيحة الأمة سفيان بن سعد النوري، فمن مثل سفيان في منقبة من مناقبه أو من يبلغ من الرواه أدنى مرتبة.(@)(@)(@@) (و) القاسم الرابع وهو سر أقسام التدليس (تدليس التسوية، وهو أن يروي الحديث عن ثقة والثقة عن ضعيف عن ثقة، فيسقط الضعيف فيسوى الإسناد كله ثقات) ولهذا سمي تدليس التسوية، وإنما كان شرها؛ لأن ...... وهو الثقة الأول قد لا يكون معروفا بالتدليس، فلا يحترز الواقف على السند من عنعنة وأمثالها من الألفاظ المحتملة التي لا تقبل مثلها من المدلس ، فكان هذا القسم جديرا بعدم القبول، ومن نقل عنه أنه كان يفعل ذلك بقية بن الوليد والوليد بن مسلم والأعمش والثوري.(@)(@)PageV02P403(@)(@)(@@) (الثالث أنه) من شروط الخبر الأحادي الراجعة إلى الخبر نفسه (الرواية) لذلك الخبر (بلفظه صلى الله عليه وآله وسلم عند ابن عمر) من الصحابة (وابن سيرين) من التابعين (و) أحمد بن يحيى (ثعلب) من النحاة (وبعض المحدثين والظاهرية وعند أئمتنا والجمهور) من العلماء (يجوز) الرواية (بالمعنى) من عدل عارف بمعاني الألفاظ ومواقع الكلام بأن يأتي بلفظ بدل آخر مساو له في المراد منه وفهمه (مطلقا) سواء كان بلفظس مرادف أو غير مرادف شق اللفظ أو لا كان له معنيان أو لا، قال (الخطيب) البغدادي (تجوز) الرواية بالمعنى (بلفظ مرادف) بأن يؤتي بلفظ يدل مرادفه مع بقاء الترتيب وموقع الكلام على حاله، وقال (الماوردي: يجوز) الرواية بالمعنى (إن نسي) الراوي (اللفظ) لا إذا كان ذاكر له، وقال (بعض الحنفية: تجوز) الرواية بالمعنى (إن كان له معنى واحد) لا يحتمل غيره (وألا) يكن له معنى واحد، بل كان مشتركا بين معنيين 
ms754	 أو معان (فلا) يروه إلا بلفظه، وقال أبو جعفر (صاحب الكافي أن تعبدنا بلفظه) كالأحاديث في أذكار الصلاة مثلا (لم تجوز روايته بالمعنى وإن لم يتعبد) بلفظه (فإن لم يكن رواية عارفا) بمعاني الألفاظ /495/ (فكذلك) لا تجوز روايته بالمعنى، ونحن نوافقه في هذين الطرفين (فإن كان عارفا فإما أن يكون اللفظ محتملا لأكثر من معنى أو لا) يكون اللفظ محتملا لأكثر من معنى (فالأول) وهو ما يكون اللفظ محتملا لأكثر (يجب) روايته (بلفظه) وهذا مثل قول بعض الحنفية.(@)(@)PageV02P404(@)(@)(@@) (والثاني) وهو الذي لا يكون محتملا لأكثر من معنى (إن كان رواه بلفظ أعم) من لفظ النبي صلى الله عليه وآله (أو أخص) منه (أو أوضح) منه (أو أخفى) منه (لم تجز) الرواية بالمعنى (ووجب) أن يروى (بلفظه) ونحن نوافقه حيث روي بلفظ أعم أو أخص؛ لأنه إن رواه بالأول فقد كذب على النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو بالثاني فقد نقص من لفظه...... (جاز) أن يروي (بالمعنى). لنا: أنهم نقلوا عنه صلى الله عليه أحاديث في وقائع متحدة بألفاظ مختلفة، والذي قاله النبي صلى الله عليه واحد قطعا، والثاني نقل عنهم بالمعنى وتكرر ذلك وشاع وذاع ولم ينكره أحد، فكان إجماعا على جواز إعادة. ولنا أيضا أنه روي عن ابن مسعود وغيرهم أنهم قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه كذا أو نحوه، وذلك يصرح بعدم تذكر اللفظ بعينه وأن المروي هو المعنى ولم ينكر عليهم فكان إجماعا. ولنا أيضا أنه أجمع على جواز تفسيره بالعجمية والعربية أولى بالجواز؛ لأنه أقرب نظما وأوفى بمقصود تلك اللغة من لغة أخرى. ولنا أيضا قوله عليه السلام: إذا أصبتم المعنى فلا بأس. قالوا: تجويز ذلك يؤدي إلى الإخلال بمقصود الحديث، فإنا نقطع باختلاف العلماء في معاني الألفاظ وتفاوتهم تنبه بعضهم على ما لا يتنبه له الآخر، فإذا قدر النقل بالمعنى مرتين أو ثلاثا ووقع في كل مرة أدنى بغير حصل بالنكد كثير واختل المقصود بالكلية. الخطيب: إذا كانت الألفاظ مترادفة ومعناها متحد فإن 
ms755	 الغلط لا يدخله بخلاف ما إذا لم يكن مترادفه، فإنه قد لا يوفي المقصود، الماوردي قال في العدول إلى غير لفظه صلى الله عليه وآله وسلم مع عدم النسيان له تهاون بلفظه وتبديل لغير عرض، فيقبح إلا مع النسيان؛ إذ لا يحصل المقصود من تأديته المعنى إلا بذلك. بعض الحنفية: إذا كان المعنى متحدا لم يتطرف إلى نقله بالمعنى بالإخلال بالمقصود بخلاف ما إذا كان متعددا صاحب الكافي ولا يمتنع أن يتعلق المصلحة باللفظ الذي PageV02P405 ذكره صلى الله عليه سواء كان ظاهرا أو خفيا. قلنا: ليس شيء مما ذكرتم يقاوم واحدا مما ذكرنا، كيف ونحن نعلم أن المقصود في التخاطب إنما هو المعنى ولا غيره في اللفظ، ولم يثبت يعتد به، فلا تهاون ولا قبح، وإن فرض يعتبر ما في كل مرة مما لا يتصور في محل النزاع، فإن الكلام فيمن نقل المعنى سواء من غير تغيير أصلا، وإلا لم يجز وفاقا، وأن اللفظ إذا كان أظهر أو أخفى فإنه ممالا تكليف علينا فيه ولا تجويز مصلح أو مفسدة؛ إذ لا دليل يدل على مراعاة ذلك عقلا وشرعا، قال ص بالله ما معناه: والقول بأن المصلحة لا يمتنع تعلقها بالظاهر والغامض لا يلزم؛ لأنا نقول: لو علم ذلك الله لتعبدنا بتلاوة لفظ الخبر كالقرآن ولفظ الأذان والتشهد فأشبهه الخصوم فاندفعت أقوالهم.(@)(@)PageV02P406(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل و) اختلف في إنكار الأصل لرواية /496/ الفرع هل هي قدح أو لا؟ وإذا عرفت ذلك فاعلم أن (المختار وفاقا للجمهور) من العلماء (أن إنكار الأصل لرواية الفرع لا نقدح في قبولها مطلقا) سواء أنكرها ولم يدع العلم لعدمها أو لا، وذلك كما رواه ابن جريح، عن مسلم بن أبي موسى، عن الزهري، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: ((إيما امرأة أنكحت نفسها بغير أذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل)، فأنكره الزهري مع رواية مسلم، ومثل ذلك إنكار سهيل بن أبي صالح حديث القضاء بالشاهد واليمين، وقد رواه عنه ربيعة ثم كان سهيل يرويه عن ربيعة 
ms756	 ويقول: حدثني ربيعة عن أبي حديثة، عن أبي أنه صلى الله عليه وآله وسلم قضى باليمين مع الشاهد، وهذان المثالان إنما يدلان على الوقوع لا على وجوب العمل به إذ لم يذكر في ذلك تصويب الرواية عن الناسي، مع أنه لو صوبه لم يكن حجة أو الإجماع؛ إذ لعل بعض الأمة لو سمعه لم يرتضه. لنا: على قبوله أن الراوي عدل غير مكذب، فيجب العمل بروايته؛ إذ يصير بالنظر إلى الأصل (كموته وجنونه) فإن عدم بذكر الأصل للحديث هو دون الموت والجنون، فإذا جاز العمل مع الموت جاز مع عدم التذكر، وقال بعض (المحدثين والحنفية بقدح) ذلك (مطلقا) كالأول؛ لأنه لو جاز ذلك في الروية لجاز مثله في الشهادة، وعلى أنه لا تقبل شهادة الفرع مع نسيان الأصل. قلنا: بأن الشهادة أضيق من باب الروية، فقد اعتبر فيه الحرية والذكورة والعدد وامتناع العنعنة وارتفاع الحجاب ...... لفظ أشهد دون لفظ أعلم، وقال (الشيخ) الحسن والرازي (إن أنكرها ولم يدع العلم بعدمها قبل) لما ذكره الأولون (وإن ادعى العلم بعدمها تعارضتا) لأن كل واحد منهما ثقة، فيحتمل أن يكون المروي عنه قد روى ثم نسبه ويحتمل أن يكون الراوي سمعه من غيره ممن ليس بثقة، وأسنده إلى من أسنده إليه سهوا وقيل: لا تعمل به بالاتفاق؛ لأن أحدهما كاذب قطعا من غير تعيين. وقد أجاب المنصور(@)(@)PageV02P407(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO بالله على الشيخ في القول بالتعارض بأنه يجوز فيمن يعلم، قال: أعلم أني ما رويت أنه ظن ظنا مقاربا للعلم أنه لم يروه وأخبر عن حاله في ذلك، وهذا لا يخرج الراوي عن روايته، وقوله: اعلم أنك قلته أقرب إلى العمل؛ لأنه مثبت، فكان كالشهادتين إذا تعارضتا بنفي وإثبات. وقال (الإمام) يحيى (والحفيد) هذه المسألة (محل اجتهاد) فالأمر في ذلك موكول إلى ما يراه المجتهد من قوة أمارة إحدى الجهتين على الأخرى، فربما يكون ذلك مرة باختلاف السامعين ومرة باختلاف حال الرواية وما يعتقد به من القرائن التي يصححها أو يرفعها (فإذا اجتمعا) أي الأصل والنوع 
ms757	 (في شهادة) لمسلم نحو له أو عليه (لم يرد اتفاقا) بين العلماء أما عند تقبل فظاهر، وأما عند مردود فلأن أحدهما بعينه لم يعلم كذبه، وقد كان عدلا ولا يرتفع اليقين بالشك.(@)(@)(@@) (فصل) PageV02P408 (وإذا تعدد الرواة ثم انفرد أحدهم بزيادة) على خير فلا يخلو إما أن يتعدد المجلس أو لا (فإن تعدد المجلس) أي مجلس سماع الأصل والزيادة (قبلت) الزيادة (اتفاقا) بين العلماء؛ لأنه لا يمتنع أن يكون الرسول عليه السلام يذكر الكلام في أحد المجلسين مع زيادة في المجلس الثاني بغير زيادة، وإذا كان كذلك فنقول: عدالة الراوي تقتضي قبول قوله ولم /497/ يوجد ما يقدح فيه، فوجب قبوله ولذلك حصل الوفاق (وقد تكون الزيادة) التي تعدد فيها مجلس السماع (مخصصة للمزيد عليه إن عارضته وأمكن الجمع) بينهما؛ لأن التخصيص لا إبطال فيه للأول، والجمع بين الدليلين مهما أمكن أولى (و) يكون (ناسخه مع تراخيها) بقدر يمكن فيه العمل، ولكن إنما يكون ناسخه مع التراخي (إن لم يمكن) الجمع، أما إذا أمكن فهي مخصصة عند من أجاز تأخير البيان إلى وقت الحاجة، وأما من منع فناسخه مع التراخي أمكن الجمع أو لا، هذا مع تعد المجلس (وإن اتحد المجلس قبلت) الزيادة (عند أبي طالب والمنصور) بالله (والإمام) يحيى (وأبي عبد الله والحاكم والغزالي مطلقا) سواء غيرت الإعراب أو لا أو أقل عدد من رواها أو لا أو كان راويها أضبط أو لا (وردت عند بعض المحدثين) وحكاه الآسنوي عن أبي حنيفة وابن الحاجب روايتين عن أحمد (مطلقا) كالأول، وقال (القاضي) عبد الجبار (تقبل) الزيادة (مالم يغير الإعراب) نحو: أن يروي أحدهم في أربعين شاة، ويروي أحدهم في أربعين شاة شاة بفتح شاة الأول وضم الثاني، أما لو غيرت الإعراب نحو أن يروي بعضهم في أربعين شاة شاة، ويروي آخر نصف شاة في الجزء لم يقبل عنده، وقال (أبو الحسين: تقبل) الزيادة (إلا أن يكثر عدد من لم يروها) بحيث لا يتصور غفلة منهم عن مثل تلك الزيادة، قال: أما لو 
ms758	 كان الراوي للزيادة عددا كبيرا لا يجوز عليهم توهم مالم يكن قبلت الزيادة؛ لأنهم ما رووها إلا لأنها كانت (أو بغير إعراب المزيد عليه) كما مثلناه آنفا (وليس PageV02P409 راويها أضبط) من نافيها، أما لو كان أضبط قبلت، فإن اشتبه الحال وقع الترجيح عنده، وقال (الحفيد) قبول الزيادة وعدمه (محل اجتهاد).(@)(@)(@@) وأنت خبير بالكلام الجيد مثل كلام أبي الحسين سواء سواء لم يغادر منه في جوهرته شيئا، وإنما غر عدا المؤلف قول القاضي عبد الله بن حسن حيث قال: وكلام صاحب الكتاب يقتضي بأنه يختار كلام أبي الحسين، وكلامه في آخر الفصل، قلت حيث قال، فإن تفاضلا في الضبط عمل على رواية الأضبط؛ لأن مع تعارض الروايتين وكون واحد من الروايين ثقة يجب الترجيح، وإن تساويا واشتبه الحال وجب الترجيح، هذا ملخص كلامه يقضي بأن قبول ذلك وعدم قبوله موضع اجتهاد، وهذا الذي ذكر عن الحفيد قول أبي الحسين ومن أراد تيقن ذلك فعليه بالمعتمد، فلا وجه لجعله قولا برأسه. لنا: على قبوله أن المعتبر العدالة وراوي الزيادة عدل حازم في حكم ظني فوجب قبول قوله وعدم رواية غيره لا تصلح مانعا؛ إذ الغرض جواز الغفلة. الباقون قالوا: الظاهر نسبة الوهم إلى راوي الزيادة لا سيما مع وحدته وتعددهم، فوجب رده. قلنا: سهو الإنسان فيما لم يسمع حتى يجزم بأنه يسمع بعيد جدا بخلاف سهوه عما يسمع، فإن ذهول الإنسان عما يجري بحضوره لانشغاله عنه كثير الوقوع.(@)(@)(@@) احتج القاضي بأن الرفع ضد الجر في المقال السابق، وإذا كان كذلك تعارضت الروايتان فلا تقبل تلك الزيادة إلا المرجح. قلنا: تحسين الظن بالراوي وعدالته يقدح فيما ذكره، فيجب قبولها.(@)(@)(@@) واعلم أن العمل لا يتأتى إلا مع الترجيح حيث تغير الإعراب والمعنى معا.(@)(@)PageV02P410(@)(@)(@@) احتج أبو الحسين بأنه إذا كثر عدد من يرويها فالوهم في الواحد أكثر من الجماعة فيبعد تواطئهم على حذفها، وكذلك إذا غيرت إعراب المزيد له ذلك الشرط صارتا روايتين /498/ فيجب الترجيح، وكذلك إذا كان راوي الحذف أضبط لما تقدم. قلنا: إن 
ms759	 بلغ الحاذفون جزء التواتر فمسلم مع ادعائهم للعلم وإن لا فالعدالة موجبة لقبول الزيادة (وإن جهل بعدد المجلس واتحاده فأولى بالقبول مما علم اتحاده اتفاقا) بين العلماء لاحتمال أن يكون المجلس متعددا في هذه الصور، وإذا كان متعددا كان مقبولا وفاقا (و) هذا كله إذا تعدد الرواة، أما (إذا اتحد روايتهما) أي الأصل والزيادة حال كون الراوي (ذاكرا للزيادة في حال دون حال فإن أسندهما) أي الروايتين مع الحذف والزيادة (إلى مجلسين) كأن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في مجلس في كل أربعين من الغنم شاة وفي مجلس في كلا أربعين من الغنم السائمة شاة (قبلت) الزيادة (للتعدد) في المجلسين، ويكون هنا ما سبق من التخصيص أو النسخ وسواء (غيرت) الزيادة (إعراب المزيد عليه) كما تقدم مثاله (أو لا) إعرابه كما تقدم أيضا (وكذا) تقبل الزيادة (إن جهل التعدد في المجلس وإيجاده) لمثل ما تقدم مثاله (وإن أسندهما إلى مجلس فالمختار قبولهما) لأنه عدل فيجب تصديقه وحذف بعض الخبر جائز بالشروط التي ستأتي إنشاء الله تعالى، وقال (ابن الحسين والرازي: عن غيرت الإعراب تعارضتا) من ذلك الراوي كما تعارضتا من راويين (ووجب الترجيح) بينهما إن وجد أحد المرجحان وإلا فالاطراح أو الوقف أو التخيير، وقد تقدم ما يرشد إلى الجواب إلى هنا (وإن لم يغيره) أي الإعراب (فإن كانت روايته لها أقل ومرات تركه لها أكثر لم تقبل) الزيادة؛ لأن حمل الأقل على السهو أولى من حمل الأكثر عليه، قال الرازي: اللهم (إلا أن يصرح بتذكره لها وسهوه في تركها) بأن يقول: إني سهوت في تلك الكرات وتذكرت هذه الكرة فتح بترجيح المرجوح على(@)(@)PageV02P411(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO الراجح؛ لأجل هذا التصريح (وإن كان عكسه) وهو حيث كان مرات الزيادة أكثر من مرات الحذف (أو تساويا) أي مرات الزيادة والحذف (قبلت) تلك الزيادة لا محالة، أما حيث كان الرواية أكثر فلوجهين، أحدهما: ما ذكرناه أن حمل الأقل على السهو أولى. والثاني: ما ذكرنا أن حمل السهو على نسيان ما سمعه أولى 
ms760	 من حمله على ما يوهم أنه سمع، وأما حيث تساويا فلأن هذا السهو أولى من ذلك.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) (وذكر الخبر كاملا أولى) من حذف بعضه، وذكر البعض الآخر لقوله صلى الله عليه: ((نصر الله أمرءا سمع مقالتي فواعاها وأداها كما سمعها)) (وحذف بعضه) أي الخبر وإثبات الباقي نحو أن يؤتى بأحد الشطرين من حديث أبي داود في البحر: ((هو الطهور ماؤه والحل ميتته)) مثل هذا الحذف إذا كان (لغير استهانة) من الراوي لكلامه صلى الله عليه وآله أما معها فقال في الجوهرة: تسقط عدالته، وإنما سقطت عدالته؛ لأن الاستهانة توهم النفاق والكفر. قلت: والحق أنها كفر (جائز) وفاقا (لمن أجاز الرواية بالمعنى) لأنهم إذا جازوا تغيير لفظ الحديث وافقا معناه فلا يكونوا أشد قبولا إلى بقاء لفظ بعض الحدي، ومعناه؛ لأن المقصود تأدية المعنى، وإذا حصل بما قد ذكر فلا وجه لوجوب الزيادة إن لم يتركه استهانة، وأيضا الحديث إذا لم يكن لآخره تعلق بأوله بحال كخبرين لاستقلال كل واحد منهما بمعناه، (وقيل) /499/ حذف بعض الخبر (ممتنع) والقائل بذلك بعض أهل الحديث (لا أن يرويه مرة أخرى بتمامه) فإن ذلك جائز.(@)(@)PageV02P412(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO واحتجوا بحجة من منع الرواية بالمعنى من أنه يجوز أن يكون من الفائدة في المحذوف في المنطوق ما لا يحصل مع حذفه، والجواب يعرف بما سبق (فإن يطرف إليه) أي الراوي للحديث المحذوف بعضه (تهمة في اضطراب نقله) فتارة يثبت لفظ الحديث كاملا وتارة يحذف بعضه، فإنه ربما يقال: لو كان صحيحا لما اضطرب نقله (أو تعلق المحذوف بالمذكور تعلقا بغير معناه) بأن يكون مخصصا، سواء كان (متصلا كالاستثناء) نحو حديث مسلم: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق إلا وزنا بوزن مثلا بمثل سواء سواء)) (والشرط) كما لو قال: بيعوا التمر بالتمر إن كان مثلا بمثل يدا بيد (والغاية) كما في حديث الصحيحين أنه صلى الله عليه وآله نهى عن بيع التمر حتى ...... (ونحوها) كالبدل نحو: اقتدوا بالناس العلماء منهم وعطف البيان نحو: في السائمة الغنم زكاة (أو منفصلا 
ms761	) نحو: اقتلوا المشركين ولا تقتلوا أهل الذمة (امتنع الحذف) لهذه المذكورات لما يحصل بحذفها من خلل المعنى المقصود.(@)(@)(@@) (فصل) PageV02P413 (وأما) الكلام (في الشروط الراجعة إلى المخبر عنه) فقد اختلف فيما يوجد فيه) من الأحكام (بالآحاد وما لا يؤخذ) فيه بها (فعند أئمتنا والجمهور) من العلماء (أنه ورد في المسائل العلميات) وهي التي المطلوب فيها العلم، فلا يخلو إحالة بعد وروده فيها، إما أن يراد ابتداء أو لا، إن ورد (ابتداء) بمعنى أنه لم يتقدمه دليل قطعي يوافقه فيما دل عليه أو يخالفه، بل ليس إلا هذا الأحادي والمسائل العلمية (كما يعم به البلوى علما) ومعنى عموم البلوى علما شمول التكليف التكليف بعلمه لجميع المكلفين وسمى التكليف بلوى لما فيه من الابتلاء وهو الاختبار وذلك (نحو المسائل الإلهية) أي التي ترجع إلى الله تعالى وذلك كمسائل أصول الدين (أو) عمت به البلوى (علما وعملا) ومعنى عمومها عملا شمول التكليف به لجميعهم أو أكثرهم، ويكرره عليهم وعظم مشقته، وذلك (كأصول الشرائع) التي تترتب علها وهي الصلاة والزكاة والصوم والحج، فهذان القسمان إذا ورد فيهما الأحادي ابتداء (لم يقبل) بل يجب أن يضرب به وجه قائله (خلافا للإمامية والبكرية وبعض المحدثين) فإنهم قبلوه ومن ثم احتجت الإمامية والبكرية به على إمامة أئمتهم. لنا: على رد ما هذا حاله أنه لو كلفنا به في العمليات لكان التكليف به مع أنه ليس له صلاح في إفادة العلم تكليفا بالمحال، وأيضا لو صح لنقل نقلا مستفيضا يفيد العلم لعموم التكليف به وكونه مما تتوفر الدواعي إلى نقله وإلا لجوز بإيجاب صلاة سادسة. قالوا: أدلة وجوب العمل بخبر الواحد لم تفصل، فاقتضى وجوب العمل به هنا، قلنا: إنما دل على قبوله شروط منها أن لا يكون فيما المطلوب فيها العلم؛ إذ نودي إلى التكليف بالمحال كما سبق (وإن ورد) الأحادي (غير ابتداء) بل كان قد تقدمه دليل قطعي عقلي أو نقلي، فلا يخلوا إما أن يوافق ذلك الأحادي أدلتها أو لا (فإن وافق أدلتها) أي /500/ أدلة المسائل 
ms762	 الإلهية وأصول الشرائع وأدلتها هي PageV02P414 العقل ومحكم الكتاب والسنة المتواترة (قبل مؤكدا) لتلك الأدلة، قال في المحصول: لأنه لا يمتع أن يكون عليه السلام قاله واقتصر به على آحاد الناس واقتصر بغيرهم على الدليل الآخر. انتهى(@)(@)(@@) وذلك كالأخبار المروية من جهة الآحاد نفي الرؤية، لا أن يقبل حجة شرعية على انفراده؛ لأنه لا يفيد إلا الظن، وهو لا يجدي يفعل فيها خلافا لهم أي الإمامية والبكرية وبعض المحدثين بنا على أن خبر الواحد يفيد العلم وقد تقدم إفساده لا على أنهم ...... مع عدم إفادته للعلم، فإنه قد تقدم عن الإمامية أن التعبد بخبر الواحد ممتنع سمعا ومرادهم مع عدم إفادته للعلم والله أعلم (وإن خالفها) أي الأدلة القطعية (رد) وقطع بكذبه (إلا أن يمكن تأويله) بتأويل قريب، فلا يرد، وقيل: بل نقول: ولو نتعسف إيثارا لحمل الراوي على السلامة؛ لأنه والحال هذه لا يثمر الظن، وجواز العمل به مشروط بالظن، فينتفي شرط وجوب العمل به فلا يعمل به؛ غذ المشروط ينتفي بانتفاء شرطه وذلك واضح (وإن ورد) الخبر الأحادي (في العمليات) التي لا يتعلق بها علم به البلوى، وإنما قيل للأدلة الدالة على وجوب العمل (وإن عمت) به البلوى عملا (كمس الذكر) في خبر بسرة بنت صفوان رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ((من مس ذكره فليتوضأ)) أخرجه الترمذي وأبو داود والنسائي وأحمد وابن ماجة وصححه الترمذي وابن حيان، وقال البخاري وهو أصح شيء في هذا الباب (والجهر بالبسملة) عند قراءة الفاتحة في الجهرية وأحاديث الجهر بها كثيرة، وقد سبق شيء منها، ولا يبعد تواترها، بل هي متواترة عنه من قال السبع متواترة؛ إذ آياتها في السبع (فكذلك) أي قيل (عند أئمتنا والجمهور) من العلماء (خلافا لبعض الحنفية) منهم عيسى بن إبان وأبو الحسن الكرخي، فزعموا أنه لا يقبل. لنا قبول الأمة له في تفاصيل الصلاة ووجوب الغسل من التقاء الختانين مما تعم به البلوى، وأيضا قبوله في نحو الفصد والحجامة(@)(@)PageV02P415(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO والقهقهة في الصلاة 
ms763	، الحنفية أوجبوا الوضوء وهو منها فحجوا به، وأيضا قبل القياس ي نحوه مع أنه أضعف من خبر الواحد، فخبر الواحد أولى بالقبول، وأيضا لم يفصل دليل وجوب العمل بخبر الواحد في العمليات بين ما تعم به العلم وما لا يعم. قالوا: العادة تقضي في مثله بالتواتر لتوفر الدواعي إلى نقله وإلم يتواتر علم كذبه. قلنا: لا نسلم قضاء العادة بتواتره لما تقدم من الصور، فإن قيل: لو صح لوجب عليه أن يلقبه إلى عدد التواتر؛ لئلا يؤدي إلى بطلان صلاة أكثر الناس كالبيع والنكاح والطلاق والعتق. قلنا: لا نسلم الوجوب للمتواتر وإبطال الصلاة يكون فيمن بلغه خاصة، وأما النسخ وأخواته فاتفق فيه التواتر وإن لم يجب أو كان مكلفا بإشاعته خاصة دون غيره، وليس ذلك من العادة في شيء. فإن قلت: إذا كان ذلك رأي أئمتنا فما بالهم لا يتوضئون من مس الذكر؟ قلت: لأنه عارضه حديث ضرار عن علي، قال: قال رجل: مسست ذكري أو قال الرجل: لمس ذكره عليه وضوء، فقال النبي صلى الله عليه: ((لا إنما هو بضعة منك)) أخرجه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة وصححه ابن حيان، قال ابن المديني وهو أحسن من حديث بسرة وعنده روايات أخر عن علي عليه السلام، وأيضا فأجمعت الآل على أن مسه لا ينقض الوضوء.(@)(@)(@@) واعلم قد نقل الرازي أن المخالف إنما منع من قبوله في أصل إثبات ما يعم به البلوى، فأما حكمه /501/ ككون الصلاة واجبة أو مندوبة أو تفضيله كإبعاض الطهارة والصلاة وما ينقض الوضوء وما لا ينقضه، فإنه يقبل فيه خبر الواحد.(@)(@)(@@) (فصل) PageV02P416 ومعنى كونها أصولا ظاهر، ومعنى كونها مفردة أنها لم تنسخ (وإذا ورد) الأحادي (بخلاف الأصول المقررة) قال (الحفيد: وهي الكتاب والسنة والإجماع المعلومة) فيدخل في ذلك المتلقى بالقبول على ما اختير (فإن أمكن حمله) أي الأحادي (على تخصيصها) كخبر فاطمة بنت قيس (قيل) ذلك الخبر المخصص؛ إذ لا رفع به للقاطع، بل بيان أنه أريد به كذا (إن كان) ما يدل على 
ms764	 الأصول (عمليا اتفاقا) بين الأمة لما فيه من الجمع بين الدليلين وعدم تكذيب الراوي، وقد يمنع دعوى القبول اتفاقا؛ إذ النزاع في تخصيص القطعي بالظني شايع وإنكار ذلك واقع، فمن لا يخبر ذلك يضرب بالخبر وجه راويه.(@)(@)(@@) وليت شعري كيف غفل المصنف عن هذا وهو من حذاق العلماء (لا إذا كان) ما تدل عليه تلك الأصول (علميا) أي راجعا إلى العلم والاعتقاد فلا يجوز تخصيصه بالأحادي (على المختار) من القولين لما تقدم في باب العموم، فإذا عطفته إلى هنا نفعك (فإن لم يمكن ذلك) وهو حمل الخبر على الخصوص (فأما أن يخالف) الخبر الأحادي (الأصول) المقررة (نفسها) لا إذا خالف مقتضاها فسيأتي بيانه إنشاء الله وذلك (بأن يقضي) الخبر الأحادي) في غير ما حكم بحكم) معين (بخلاف ذلك الحكم) كما إذا حكمت الأصول بوجوب شيء أو تحريمه، وقضى الخبر بعكس ذلك (أو يخالف) ذلك الخبر مقتضاها (بأن يقضي) الخبر (فيما لم يؤخذ فيها حكمه بعينه) وإنما وجد فيها حكم نظيره (بخلاف نظيره) وسيأتي بيان القسمين في الأمثلة المختلفة فيها إنشاء الله تعالى (وإن خالفها) ذلك الخبر أنفسها (رد؛ إذ) لو قيل: كان نسخا وق ثبت أنه (لا ينسخ قاطع فمظنون، خلافا للظاهرية) في إجازة ذلك تقريره قد سبق (وإن خالف مقتضاها قبل) لما سيأتي إنشاء الله تعالى من قبول الخبر المخالف للقياس.(@)(@)(@@) فرع PageV02P417 (واختلف في أخبار وردت من أي القسمين هي) هل هي مما خالف الأصول نفسها فيرد أو مما خالف قياسها فيقبل (يذهب الكرخي وأبو عبد الله إلى أن خبر القرعة) وهو ما روي من طريق عن عمر أن ابن الحصين أن رجلا أعتق ستة مماليك له وهو مريض ولم يكن له مال غيرهم فجزأهم صلى الله عليه ثلاثة أجزاء ثم قرع بينهم فأعتق صلى الله عليه وآله وسلم (3) وأرق (4) أخرجه مسلم (و) خبر (المضراة) وهو ما روي عه صلى الله عليه أنه قال: ((لا تضروا الإبل والغنم فمن ابتاعهما فهو يخير التطريق بعد أن يجلبها إن شاء أمسك 
ms765	 وإن شاء ردها وصاعا من تمر)) متفق عليه، ولمسلم: ((فهو بالخيار ثلاثة أيام)) وفي رواية له علقها البخاري ورد معها صاعا من طعام لا تمر، قال البخاري: والتمر أكثر فالخبر أن المذكور أن عندهما (مما خالف الأصول) المقررة (نفسها فيردان) وإنما كانت مخالفة للأصول نفسها (لنقل الأول) وهو خبر القرعة (الجزئية) لأن ك واحد من العبيد يعتق ثلاثة والقرعة تقتضي قفل الثلث من الأربعة عنهم إلى الاثنين الذين خرجت القرعة بجزئهما (والإجماع منعقد) في الحرية (على أنه لا يطرأ عليها الرق ولمخالفة الثاني) وهو خبر المصراه (ما أجمع عليه من ضمان التآلف بمثله إن كان مثليا وقيمته إن كان قيميا) ذهبا أو فضة، فالخبر أن مخالفاهن لنفس ما أجمع عليه لاقتضاء الأول طرف الرق على الحرية والثاني ضمان المثلي أو القيمي بالصاع، (و) ذهب الكرخي وأبو عبد الله أيضا إلى (أن خبر نبيذ التمر) وهو ما روي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليلة الجن سأل ابن مسعود وقال له: ما في أدواتك أو ركوبك؟ قال: نبيذ ما /502/ فقال صلى الله عليه: ((ثمرة طيبة وماء طهور)) وتوضأ منه. أخرجه الأمير الحسين مرسلا وضعفه والإمام أحمد بن سليمان كذلك وضعفه وبين الأميران في سنده مجهولا، وأن راويه نباد، وأخرجه الترمذي وأنكره، وقال: فيه خلاف بين العلماء، وأخرجه أبو داود ولم يذكر PageV02P418 فتوضأ منه، ومخبر (القهقهة) في الصلاة وهو ما روي أنه صلى الله عليه وآله كان يصلي لطائفة من أصحابه، وكان هناك بئر معطاه تحصين، فأتى رجل أعمى فوقع في البئر فقهقه بعض من كان يصلي، فلما تمت الصلاة أمرهم صلى الله عليه بإعادة الوضوء، أخرجه البيهقي في الخلافيات واستوفى الكلام عليه وجمع أبو يعلى الخليلي طرقه في جزر ومد أن حديثه عن أبي العالية، وقد اضطرب عليه فيه، وقال الدواري: وكان ضحكهم عن عمد فقال: فكل واحد من هذين الخبرين (مما يخالف مقتضى الأصول فيقبلان لمخالفتهما حكم نظيرهما المجمع عليه وهو نبيذ الزبيب) فإن حكمه عدم جواز التوضؤ به 
ms766	؛ لخروجه عن صفة الماء، فكان القياس يقتضي أن نبيذ التمر مثله؛ لاشتراكهما في العلة، فخبر النبيذ مخالف للقياس لا للأصول؛ إذ لم يجمع على أنه لا يجزى الوضوء بنبيذ التمر (إن ما لا ينقض) الوضوء (خارج الصلاة) من الكلام، فنه (لا ينقض) الوضوء (داخلها) والقهقهة من جنس الكلام؛ إذ هي أصوات، والإجماع منعقد على أن الكلام في الصلاة لا يوجب نقض الوضوء ولو وقع عمدا، فالحق المقتضي لإيجاب الوضوء على القهقهة في الصلاة عمدا يخالف لنظيره المجمع عليه وهو الكلام في الصلاة، فخبرها مخالف للقياس لا للأصول (وعن الشافعي أنها معا) أي خبر القرعة والمضراة ونبيذ التمر والقهقهة (مما خالف مقتضى الأصول فتقبل) كلها، أما خبر نبيذ التمر والقهقهة فلما ذكره أبو عبد الله والكرخي، وأما خبر القرعة؛ فلأن الإجماع إنما وقع على أمر قد عرفت حديثه بعينه أنه لا يطرأ عليها بعد ذلك رق، والخبر لم يوجب الرق إلا حيث التبس تعيين الحرية فقدم الخبر على قياس الحرية الملتبسة على المعينة في منع طرق الرق عليهما، وأما خبر المصراه؛ فلأن الإجماع إنما انعقد على ضمان المثلى بمثله حيث حصل اليقين بالتمايل جنسا وصفه؛ ولأن المصراه يجوز أن يخالف؛ لأن غيرها في صفة أو خاصية، فالخبر الوارد فيهما إنما منع من قياس PageV02P419 ما ظنت فيه المماثلة على ما علمت فيه، وقد يمنع كون خبري القرعة والمضراه مصادمين للقاطع من كل وجه حتى يكونا مخالفين للأصولين؛ إذ لم يجمع على أنالرق لم يطرأ على العبيد المعتقين على هذه الصفة ولا على أن لأن المضراه تضمن بمثله، بل إنما دل القاطع المدعي على أن الحرية لا يطرأ عليها ذلك، وإنما المثلي يضمن بمثله، وذلك عام، فدلالته على تلك الصورتين ظنية، فالخبران إنما صادما ظنيا لا قطعيا، فلا يكون من محل النزاع في طرف ولا وسط فيكون إيرادهما نصا للمثال في غير محله، ولذلك قال المصنف (والتحقيق أنها) الأخبار المتقدمة (من قسم التخصيص إن ثبت) تخصيص الظني (وهو) أي تخصيص القطعي بالظني (اتفاقا 
ms767	) بيننا وبين الشافعي.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO والحاصل أن مخالفة الخبرين للأصول مخالفة تخصيص لا مدافعة، والتخصيص بالخبر الواحد يجوز للأدلة القاطعة إذا كانت عملية اتفاقا بيننا وبين الشافعي.(@)(@)(@@) (فصل) PageV02P420 خبر الواحد إذا خالف القياس من وجه دون وجه فالجمع لجميع ما أمكن (وإذا خالف القياس) من كل وجه بأن يبطل كل منها /503/ ما يثبته الآمر بالكلية، والمراد به أحد أركان الشرع وفيما سبق قياس الأصول كالمورد مثلا الخمر حرام لإسكاره، ثم قسنا عليه نبيذ التمر ثم ورد خبر بأن نبيذ الذرة حلال، كان هذا الخبر مخالفا للقياس (فهو) أي الأحادي (الأولى) بالعمل (عند جمهور أئمتنا والشافعي والكرخي والرازي، وقالت المالكية: بل القياس) هو الأولى، فيرد الخبر ولا يقبل، وقال: (بعض علمائنا و) بعض (الأصوليين محل اجتهاد) يقضي فيه المجتهد بما يراه من قوة الأمارة وضعفها، وقال (أبو الحسين) ما معناه: القياس المخالف للخبر يستدعي أمورا ثلاثة، أحدها: ثبوت حكم الأصل. وثانيها: كونه معللا بالعلة الفلانية. وثالثها: حصول تلك العلة في الفرع ثم لا تخلوا هذه الثلاثة إما أن تكون قطعية أو ظنية أو بعضها قطعية وبعضها ظنية (إن كان الأصل القياس وعلته وجودها في الفرع معلومة فهو) أي القياس (الأولى) وهذا مما لا ينبغي أن يخالف فيه؛ لأن هذا القياس يقتضي القطع وخبر الواحد يقتضي الظن، ومقتضى القطع مقدم على مقتضى الظن، قال (وإن كانت الثلاثة مظنونة فالخبر أولى، وإن كان بعضها معلوما وبعضها مظنونا اجتهاد) فإن كانت أمارة القياس أقوى من عدالة الراوي وجب المصير إليها وإلا فالعكس، وهذا يحتمل أقساما، لكنا نعي منها صورة واحدة وهي أن يكون دليل ثبوت الحكم في الأصل قطعيا، إلا أن كونه معللا بالعلة المعينة، ووجود تلك العلة في الفرع ظنيا، وقال ابن الحاجب: (إن عرفت العلة فنص راجح على الخبر) في الدلالة (ووجدت قطعا في الفرع، فالقياس أولى) من الخبر (لا) إذا كان وجودها في الفرع ظنيا (فالوقف) في أيهما الراجح (وإلا) أي وإن لم تثبت العلة إلا بنص راجح (فالخبر) مقدم (وتوقف الباقلاني) فلم 
ms768	 يجزم بأي الأقوال. لنا: عمل الصحابة بالخبر دونه، PageV02P421 فغن عمر ترك القياس بالخبر في مسألة الجنين أنه صلى الله عليه وآله وسلم قضى بالغرة فيه، قال: لو لا هذا لقضينا فيه برأينا، ولولا لانتفاء الشيء لثبوت غيره فدل على أنه انتفى العمل بالقياس لثبوت الخبر، وكذا في دية الأصابع حيث رأى أنها تفاوت باعتبار منافعها، فتركه بخبر الواحد؛ لأنه قال صلى الله عليه وآله وسلم: ((في كل أصبع عشر)) وفي ميراث المرأة من دية زوجها وكان يرى أن الدية للورثة ولم يملكها الزوج فلا تورث الزوجة منها، فلما أخبر بأنه صلى الله عليه وآله أمر بتوريثها منها رجع إليه، وكذا نقص أبو بكر حكما حكم فيه لحديث سمعه من بلال إلى غير هذا من الصور التي تشهد بها كتب السير وشاع وذاع ولم ينكره أحد، فكان إجماعا، فإن قيل: هذا معارض بمخالفة ابن عباس خبر أبي هريرة بوضوء ما مست النار بالقياس، فقال: ألا نتوضأ بالحميم فكيف نتوضأ بما عنه نتوضأ، وكذلك هو وعائشة خالفا خبره وهو ((إذا استيقظ أحدكم فلا يغمس يده في الإناء فإنه لا يدري أين باتت يده)) بالقياس، فقالا: كيف نضع بالمهراس أي إذا كان فيه ولم ندخل فيه اليد فكيف يتوضأ منه، والمهراس حجر عظيم منقور يصون الماء فيه للوضوء. قلنا: لم يخالفاه بالقياس، بل لاستبعادهما له بظهور خلافه كما تقدم. ولنا أيضا: حديث معاذ فإنه أخر فيه القياس عن الخبر وأقره صلى الله عليه وآله وسلم على ذلك، فكان الخبر مقدما المقدم للقياس، قال: الاحتمال في القياس أقل، فإن الخبر يحتمل باعتبار العدالة كذب الراوي وفسقه، وكفره وخطأه وباعتبار الدلالة التجوز وباعتبار حكه النسخ، والقياس لا يحتمل شيئا من ذلك. قلنا: هي احتمالات بعيدة، فلا يمنع الظهور، وأيضا نأتي مثلها في القياس إذا كان أصله خبر، وأنتم لا تفصلون فيقدمون القياس /504/ مطلقا. القائلون بأنه محل اجتهاد قالوا: القياس ظني والخبر ظني والظن يختلف باختلاف الأمارات في القوة والضعف، فقد يقوى الظن للخبر الواحد بعدالته 
ms769	 PageV02P422 وشدة ضبطه وقرب عهده ونحوه، وقد يقوى الظن للقياس بعكس ذلك، فيجب أن يكون بحسب ما يترجح للمجتهد. قلنا: هذا لا يقاوم ما قدمنا، وقد قيل: إن هذا القول حسن إن لم يثبت الإجماع على ترك القياس؛ لأجل الخبر.(@)(@)(@@) وأما الحجة أبي الحسين فعلى الطرف الأول ظاهره وعلى الوسط ما قلناه، وعلى الطرف الآخر ما ذكره بعض علمائنا، قال ابن الحاجب: وأما تقدم ما تقدم من القياس فلأنه يرجع إلى تعارض الخبرين وأحدهما راجح فتقدم الراجح، وأما الوقف فيما أوجب فيه الوقف فلتعارض الترجيحين ترجيح خبر القياس؛ غذ قد تقدم أن العلة تثبت بنص راجح وترجيح الخبر الآخر لقلة المقدمات بعد انضمام القياس. قلنا: الجواب عن الأول أنه لو اتخذ متعلق الخبرين للفرع وعن الثاني عدم مقاومة للنصوص الواردة من تقديم الخبر على القياس.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO احتج الباقلاني بتعارض الأدلة عنده. قلنا: ثبت الترجيح بأدلتنا.(@)(@)(@@) (فصل) PageV02P423 قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء المعتزلة والأشعرية وأكثر الفقهاء منهم الشافعي وابن يوسف ورازي الحنفية (ويقبل) الخبر الأحادي (في الحدود) فلو ورد خبر بأن من قتل امرأة أو آتاها في دبرها حد حد الزاني، قيل: لأن راوي الخبر الأحادي عدل جازم في حكم ظني، فوجب قبوله وإن لم يثمر إلا الظن في الحدود (كغيرها) من العبادات والمعاملات والعادات، وأيضا قد ثبت الحد بالقياس وذلك حد شارب الخمر كما سبق عن أمير المؤمنين وإن لم ينكر عليه، بل أجمع على قوله، فيكون ثبوتها بالخبر الأحادي أولى؛ لأنه من القياس أقوى (خلافا للكرخي وقد تم قولي أبي عبيدالله) وقد رجع عنه فقالا: لا يقبل محتجين بقوله عليه السلام: ((ادرءوا الحدود بالشبهات)) واحتمال الكذب شبهة، فوجب سقوط الحد به. قلنا: لا شبهة مع الحديث الصحيح كما لا شبهة مع الشهادة (و) يقبل خبر الآحاد (في المقادير كابتداء النصب و) الكفارات هذا لفظ الجوهرة، قال بعض شارحيها: يعني بذلك أو ورود خطاب بخبر أحادي أن نصاب الخضروات للزكاة مائتا درهم، وكذا نصاب أموال التجارة، ثم قال ما معناه: ويلحق بذلك 
ms770	 تقدير الديات والحدود وغير ذلك من الأعداد عند أئمتنا والجمهور خلافا لهما أي للكرخي وأبي عبد الله في قديم قوليه في ابتداء النصب ونحوها، ويفهم منه ...... في توريثهما يوافقونا في قبول الآحاد فيها، وقد حكى هذا ابن السمعان عن بعض الحنفية، ولعله أرادهما، قال: فقبلوا خبر الواحد في النصاب الزائد على خمسة أوسق؛ لأنه فرع ولم يقبلوه في ابتداء نصاب الفصلان والعجاجيل؛ لأنه أصل يعني فيما إذا ماتت الأمهات من الإبل والبقر في أثناء الحول بعد الولادة وتم حولها على الأول، فلا زكاة عندهم في الأول مع شمول الحديث وهو قول أبي حنيفة الأخير، قال: لعدم اشتمالها على السر الواجب، وقال أولا يجب تحصيله /505/ كقول مالك، وثانيا يؤخذ منها كقول الشافعي، هكذا ذكره ابن أبي شريف في شرح الجمع. لنا: أن(@)(@)PageV02P424(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO الدلالة دالة على قبول خبر الواحد من الكتاب والسنة والإجماع، لم يفصل في قبولها، حيث وردت أيضا هذه أمور طريقها الظن فجاز قبول الآحاد فيها.(@)(@)(@@) احتج المخالف بأن المقادير لا تعرف بالظن، فلا يقبل فيه الآحاد، كما لا يقبل فيها القياس. قلنا: الطرفين ممنوع، بل يكفي فيها الظن؛ لأنها عملية فيقبل فيها الآحاد والقياس.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) (فإذا عمل) بتغيير صيغة عمل (بخلافه) أي الخبر الأحادي ففيه تفصيل؛ لأن العامل، إما الأمة أولا، والثاني: صحابي أو أكثر الأمة أو يكون مخالفا لإجماع العترة الظني يأو أهل المدينة (فإن كان العامل) بخلاف الخبر الأحادي (من النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأمة فكما تقدم) تفضيل ذلك في أول باب الأفعال عند بيان معارضة فعله صلى الله عليه وآله وقوله: وفي باب الإجماع عند بيان معارضة الإجماع من الأدلة (وإن كان العامل) بخلافه (صحابيا فكما يأتي) بيانه إنشاء الله تعالى في قوله: فصل وإذا روي خبرا (وإن كامل) العامل بخلافه (أكثر الأمة فالعمل به) أي بالخبر الأحادي يتعين؛ لأنه حجة (لا بقولهم) أي أكثر الأمة لعدم الحجية (ولو) كان ذلك الأكثر (صحابة) لاستوائهم هم ومن عداهم في عدم حجية أقوالهم مالم يجمعوا (خلافا 
ms771	 لمالك) فإنه ذهب إلى أن عمل أكثر الصحابة ارجح من الخبر، وحكى في جمع الجوامع عن قوم أن عمل الأكثر بخلافه حجة محتجين بأن عملهم كقولهم حجة مقدمة عليه كعمل الكل والجواب عدم التسليم للحجية (وأما) الخبر الأحادي (المخالف لإجماع العترة الظني عند أئمتنا) لقولهم بحجته (و) المخالف (إجماع أهل المدينة عند المالكية) لقولهم بحجيته (فالترجيح) واجب عند أئمتنا في الأول وعند المالكية في الثاني؛ لأنه قد تعارض حجتان ظنيتان وما كان كذلك فحكمه الترجيح، ثم التخيير أو الوقف أو الإطراح.(@)(@)(@@) (فصل) PageV02P425 (في) ذكر حكم (أقواله المتعلقة بغيره) فمنقول قضاؤه صلى الله عليه وآله وسلم في الحقوق والأموال) لشخص على آخر (يدل على لزومها) أي تلك المذكورة (للمقتضي عليه ظاهرا )نصب الطرفية (فقط لا ظاهرا أو باطنا) لأن الرسول صلى الله عليه وآله في ذلك كآحاد الناس يقضي بالظاهر عند قيام الحجة الموجبة لذلك، وتتعلق المصلحة في حقه عليه السلام بذلك كما في حقنا، يؤكد ذلك ما روي عنه عليه السلام ((إنكم لتختصمون إلي ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض وإنما أقضي بما أسمع فمن قضيت له من حق أخيه بشيء فإنما أقطع له قطعة من نار)) فنبه بذلك على ما قلناه، قال القاضي فخر الدين: وهذه لم يخالف فيها أبو الحسين ولا غيره من المحدثين، وكذلك حكى ذلك قاضي القضاة (وقيل خلافا لأبي الحسين) في هذه المسألة كما يخالف في إقامة الحد على شخص كما تقدم حكاية ذلك في باب الأفعال (وتمليكه صلى الله عليه وآله وسلم لغيره) سواء كان الغير (مؤمنا أو كافرا ينفذ الملك ظاهرا وباطنا عند الحفيد وغيره) لأن التمليك إباحة التصرف وهي مأخوذة عن الله سبحانه فلا جم قضى بأن ذلك /506/ يفيد الملك ظاهرا وباطنا، وقال القاضي فخر الدين عبد الله بن حسن الدواري في تعليق الجوهرة في كلام الحفيد نظر: بل الصحيح أن حكم التمليك وحكم القضاء يملك (ظاهر فقط) ولكن ذلك (فيما ملكه النبي صلى الله عليه وآله وسلم) بوجه من وجوه التمليك 
ms772	 (من غيره ثم ملكه) صلى الله عليه وآله (الغير) فإن ذلك يكون ملكا ظاهرا (لجواز كونه) أي ذلك الذي ملكه النبي صلى الله عليه (غصبا في نفس الأمر) ولم يعلم به صلى الله عليه وكلامه هنا يوافق ما تقدم في الأفعال من أن تناول النبي صلى الله عليه وآله وسلم طعام لا يدل على مكسه وما أورده الخصم هناك يرد على القاضي هنا ويجاب بما أجيب هناك، قال: (لا فيما ملكه الغير من الغنائم ونحوها) الإحياء للموات (فظاهر أ) يملكه الغير (وباطنا) قال: سيما في PageV02P426 الغائم؛ لأن الذي نبذ المشركين إن كان لهم فبالغنيمة يملك وأمره إلى النبي صلى الله عليه وآله وإن كان للمسلمين فقد ملكوه بالحيازة أيضا، ولعل حجته في إحياء الموات أنه لا يتصور فيه تقدير غصب (وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: فضلان أفضل) من فلان (يحتمل الأمرين) فيحتمل أن يكون ظاهرا وباطنا فيعلم على القطع صحة ذلك ويحتمل أن يكون خبرا عن الظاهر فلا يعلم على القطع صحة ما أخبر به من الأفضلية وهو الأصح؛ لأنه لا يمتنع أن يعلم من حال الموصوف بالأفضلية مسارعته إلى الأعمال الزكية وملابسته لها أكثر مما علم من غيره فيحكم بظاهر حاله ولا حرج عليه، ومهما اعتقدنا ذلك قطعا فقد آتينا من قبل أنفسنا قول واثق في ظاهره ...... مخبره، وكان عليه السلام وآله إذا ذكر الرجل بالثناء عليه في تعبد أو نحوه يسأل عن عقله وقصده وحسن معاملته، فإذا لم يحكم في ذلك كما تلتقي استخف وزنه قال (الحفيد: و) مع احتماله لهما (أظهرهما أنه) يقطع بذلك (ظاهرا وباطنا) محتجا بأنه إذا أخبر بذلك فلا بد أن يعلم على القطع وإلا كان قد أقدم على خبر لا يأمن كونه كذبا والإقدام على ما لا يؤمن قبحه قبيح وهو صلى الله عليه وآله معصوم عن ذلك، وأيضا فإن مع خبره يفتقد كونه مطابقا للواقع؛ إذ لو لم يقطع بصحته لكنا مدفوعين إلى اعتقاد الجهل ومنصب النبوة والعصمة يخل عن ذلك 
ms773	، والجواب يعرف من الاحتجاج الأول (ودعاؤه صلى الله عليه وآله وسلم) لأحد بالرضوان أو بإدخاله الجنة ولم يخص حال كأن يقول: اللهم ارض عنه مهما ثابر على طاعتك (يقتضي إيمان المدعو له ظاهرا وباطنا عند الحفيد وغيره).(@)(@)PageV02P427(@)(@)(@@) ووجهه أنه لو لم يعلم طهارة الباطن لكان قد سأل الله ما عسى أن يقبح فعله وإغراء من بلغه ذلك باعتقاد الجهل، فيجب موالاته والجزم بطهارة باطنة، وقد يقال: لا يمتنع أن يكون مشروطا وإن لم ينطق بالشرط كما في دعاء أحدنا لغيره؛ لأن دلالة العقل مشترطة لذلك، فمهما اعتقدنا جهلا فقد أثبتنا من قبل أنفسنا.(@)(@)(@@) نعم، أما الدعاء بخير الدنيا فلا يدل على ما ذكر بوجه من الوجوه، وقال القاضي عبد الله: إن قوله صلى الله عليه وآله وسلم فلان أفضل ودعاه على جهة الحب. لنا: على متابعته واعتقاد ذلك فيه وجب القطع، وإلا كان استنادا إلى ظاهر حاله كغيره فلا قطع (وقال /507/ من أبي الخير) في شرح الجوهرة لا يخلو إما أن تنضم قرائن تدل على المقصود من فعله وكفه في ذلك الحكم قطعا أو ظنا أو لا قرينة بقيد واحدا منها (إن انضم إلى دعائه قرينة تدل على الباطن قطعا فأراد به معلومة أو ظنا وأراد به مظنونة) ولا ينبغي أن يحصل خلاف في هاتين الصورتين، وإلا يحصل ما ذكر من القرينة، فالوقف لاحتمال الأمرين ولا دليل يدل على أحدهما.(@)(@)(@@) تنبيه(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO والكلام في الدعاء على الشخص كما روي أن النبي صلى الله عليه، قال في معاوية وعمر بن العاص لما سمعهما يتغنيان في بعض الغزوات: ((اللهم اركسهما في الفتنة ركسا ودعهما في النار دعا)) أخرجه أحمد في مسنده كالكلام في الدعاء له، ولم أجد لأحد من أصحابنا نصا في ذلك، ولكن القياس يقتضيه، بل هو في هذا أولى؛ لأن تجويز الخطأ في الإحسان أقرب من تجويزه في العقوبة، والله أعلم.(@)(@)(@@) (فصل) PageV02P428 (في كيفية الرواية) للخبر عن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم (وإظهار مستبدها) بأن يبين كون الراوي صحابيا أو 
ms774	 غير صحابي، ولرواية كل منهما كيفية يقع علمها (أما كيفية نقل الصحابي فسبع مراتب تأتي) إنشاء الله تعالى بعد تحقيق معنى الصحابي (وهو) أي الصحابي (عند أئمتنا والمعتزلة من طالب) مخالطة و(مجالسته النبي صلى الله عليه وآله وسلم متبعا له) في شرعه، فمن قلت مجالسته إياه أو طالت من غير اتباع فإنه لا يكون صحابيا، وقال (ابن زيد) الصحابي من طالت مجالسته للنبي صلى الله عليه متبعا له (مع الرواية) عنه، ولو حدثنا واحدا (وقيل) يشترط مع هذه الثلاثة أن يستمر على ذلك (ولم يخالفه بعده موته) كطلحة والزبير وعائشة ومعاوية، وقال (المحدثون) كأحمد والبخاري وغيرهم (وبعض الفقهاء) الصحابي (ما اجتمع به) صلى الله عليه وآله وسلم حال كونه (مؤمنا) به عليه السلام وآله قد خرج بهذا من اجتمع به كافرا (وإن لم تطل) بضم التاء (مجالسته) للنبي عليه السلام وآله (ولم يرو) عنه شيئا من الحديث، وقال (ابن المسيب: من أقام معه سنة أو سنتين أو غزا معه غزوة أو غزوتين). لنا: أنه لا يسبق إلى الفهم عند إطلاق الصحابي إلا الملازم، فلو كان لغير الملازم حقيقة لما سبق إلى الفهم ذلك؛ إذ هو خاص والعام لا يفهم منه الخاص بعينه، وأيضا لولا أن الصحابي يدل على الملازمة لما صح نفيه عن الوافد على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والرائي له؛ غذ الأصل طرد الحقيقة وصحة النفي علامة المجاز، لكنه يصح أن يقال: لم يكن صحابيا لكنه وفد عليه أو رآه ولم يصاحبه؛ ولأن الصحبة إنما هي مأخوذة من اللغة وهي إنما تفيد الاتباع سواء روى أو كان متبعا له بعد وفاته أولى؛ ولأن التحديد والسنة والغزوة والغزوتين تحكم صرف.(@)(@)PageV02P429(@)(@)(@@) احتج المشترطون للرواية بأن الرواية المقصود الأعظم من صحته النبي صلى الله عليه وآله وسلم لتبليغ /508/ الأحكام. قلنا: لا نسلم بل المقصود الأعظم اتباع الحق والدخول في سلك المؤمنين.(@)(@)(@@) احتج المشترطون لبقائه على الامتناع بعد الوفاة بأن هذا الاسم يفيد التعظيم؛ ولا يستحق التعظيم إلا الذين 
ms775	 لم يعبروا بعده. قلنا: اللغة قاضية بخلاف هذا، وأيضا فهو يخرج الصحابي الذي ما قبل النبي صلى الله عليه، وأيضا قال صلى الله عليه وآله وسلم: ((يؤتى بأقوام يوم القيامة فيذهب بهم ذات الشمال فأقول أصحابي أصحابي فقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك)) فسماهم أصحابا مع ذلك.(@)(@)(@@) احتج المحدثون ومن وافقهم بأن الصحبة فعل يقبل القليل والكثير، يقال: صحبة كثيرا أو قليلا من غير تكرار ولا نقص، فوجب جعله للقدر المشترك بينهما دفعا للمجاز والاشتراك، وأيضا لو حلف لا يصحبك فلانا فصحبه لخطة حنث بالاتفاق، ولو شرط فيه ذلك لما كان كذلك. قلنا: إنما يتأتى في الصاحب لغة، وأما الصحابي بنا السنة المخصوص في العرف بأصحاب النبي فلا وجه لذلك على أن اللاقي اللحظة واللحظتين ليس بصاحب لغة ولا شرعا ولا عرفا، فإن الصاحب هو من كثرت ملازمته للغير بحيث يريد نزول الخبرية ووقع الشرعية وهي وإن قيدت بالقلة فليس المراد بها نحو اللحظة، بل ما يفيد الملازمة لا في أكثر الأوقات، فإنه يكون الشيء قليلا بالنظر إلى غيره وإن كان بالنظر إلى نفسه غير بالغ فصارى القلة.(@)(@)(@@) احتج ابن المسيب بأن لصحبته النبي صلى الله عليه وآله وسلم شرفا عظيما فلا ينال إلا باجتماع طويل يظهر فيه الخلق الذي ذلك الشخص عليه كالعز والمشتمل على السعر الذي هو قطعة من العذاب والسنة المشتملة على الفصول الأربعة التي يختلف فيها المزاج. قلنا: الجواب مع ما يوجد مما سبق أنه يخالف ما عليه أهل اللغة؛ ولأنه يؤدي إلى امتحانه بغزوات كثيرة وسنوات متعددة إذا كان العلة ما ذكر.(@)(@)PageV02P430(@)(@)(@@) واعلم أنه إنما قيد بالاتباع لشرعه؛ لأنها صحبة مخصوصة أو بناء على الأغلب، فإن من صحب غيره اتبعه فيما يجب (والخلاف) في اسم الصحابي (معنوي) وقال ابن الحاجب هو لفظي وإن انتهى عليها الكلام في عدالة الصحابة، وإذا عرفت أنه معنوي (فحينئذ ثمرته معرفة فضل الصحابي) على غيره من سائر القرون الذي أشار إليه النبي صلى الله عليه بقوله: ((لو أنفق أحدكم 
ms776	 الخير)) (وعليه الظن بصدقة) فيما روي؛ لأن قوله أغلب على الظن من قول غيره (وانقراض العصر) عند من اشترطه في الإجماع فيما إذا أجمعت الصحابة على حكم فلا يقر ويكون حجة إلا بعد موتهم ولا يعرف ذلك إلا بمعرفة الصحابي (ومعرفة التاريخ) هكذا قاله صاحب الجوهرة، قال الدواري: يعني إذا أخبرنا صحابي بشيء ثم روي ذلك أو خلافه عن تابعي أو تابعي تابعي فإنا نعلم أن رواية الصحابي لمن روى له سابقة على رواية/509/ تابعي التابعي، وفي هذا ضعف؛ إذ ليس هذا الحكم للصحابي فقط، بل هو لمن كان موجودا في النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعصر الصحابة صحابيا، كان أو لا، ثم أن من الصحابة من بقي إلى عصر تابع التابع، فلعل رواية ذلك سابقه على عصر رواية الصحابي، ألا ترى أن أنس بن مالك بقي إلى زمان عبد الملك بن مروان وهو وإن تأخر إلى تابعي التابعين (وقبوله مرسله) عند من أجاز ذلك خاصة فيه كالاسفرايني كما تقدم (وما يأتي) إن شاء الله تعالى (من الخلاف في أقواله وأفعاله وعدالته وجواز تقليده وغير ذلك) مما يختص به الصحابة دون غيرهم مثل كون قوله حجة، ومثل إذا عمل بخلاف ما روي أو حمل على أحد المحملين، قال (أئمتنا والمعتزلة وهم عدول) فلا يبحث عن تعديلهم في رواية ولا شهادة (إلا من ظهر فسقه كمن قاتل الوصي عليه السلام) من الناكثين لبيعته والقاسطين في الدين والمارقين عنه (ولم يتب) من حرية عليه السلام وقال (جمهور الفقهاء و) جمهور (المحدثين) بل هم (عدول مطلقا) من غير تقييد باستثناء (وما PageV02P431 شجر بينهم) من الفتن والقتال (فمبناه على الاجتهاد) بمعنى أنهم اجتهدوا فيها نادي كل منهم اجتهاده ونظره إلى وجوب الآخر (وقيل) والقائل بذلك واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد: هم عدول (إلى وقت) ظهور الفتنةة) التي حصلت بينهم (و) اختلف في تفسيره فقيل (هي آخر أيام عثمان وقيل) والقائل بذلك العضد (ما بين) أمير المؤمنين (علي) عليه السلام (ومعاوية) لعنه الله 
ms777	، قال: سعد الدين: إما ميلا إلى تفسيق قتلة عثمان بلا خلاف وأما توقفا فيه على ما اشتهر من السلف أن أول من بغى في الإسلام معاوية وأما بعدها (فلا يعقل الداخلون فيها) من الطرفين وذلك لأن (الفاسق) من الفريقين (غير متعين) فكلاهما مجروح العدالة فلا يقبل، وأما الخارجون عنها كغيرهم، وقال (الباقلاني) هم (كغيرهم) فيهم العدل والفاسق، فيبحث عن عدالته، فإن جماعة من المحدثين نصوا على فسق الوليد بن عقبة وبسر بن أرطأة لارتكابهما الكبيرة جرأة، وكذلك المغيرة بن شعبة، فلا بد من التعديل إلا لمن كانت عدالته ظاهرة أو مقطوعة كأمير المؤمنين وغيره من أفاضل الصحابة. لنا: ما يدل على عدالتهم من الآيات نحو قوله تعالى: {وكذلك جعلناكم أمة وسطا} أي عدولا وقوله: {كنتم خير أمة أخرجت للناس} وقوله: {محمد رسول الله والذين معه} الآية، ومن الحديث قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم)) وقوله: ((خير القرون قرني ثم الذين يلونهم)) وغير ذلك، وهذه وإن كان ظاهرها التعميم فإن الخبر المشهور المتواتر بنص أهل الحديث وهو قوله صلى الله عليه وآله وسلم لعمار ((تقتلك الفئة الباغية)) وكذلك قوله صلى الله عليه وآله وسله لعلي: ((تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)) ونحو ذلك مما يفيد العلم عند من له بحث في السير والآثار مما يدل على نفي من حارب أمير المؤمنين /510/ وفسقه يقتضي تخصيص محاربته كرم الله وجهه وأن النفي مناف للعدالة قطعا، ألا ترى كيف أمر PageV02P432 تعالى بقتال الفئة الباغية وقتلها لخروجها عن أمره حتى تفيء عن بغيها وعينها، وكل خارج عن أمره تعالى قد جعل حده القتل، فهو فاسق قطعا، كيف وهو لا يعلم مخالف في ذلك، فإن ذلك يتكاثره ...... وما قيل من أن هذه المسألة اجتهادية فأصل فاسد موضع فساده علم الكلام، وقد علم مما قلناه أن قولهم؛ لأن الفاسق غير معين ظاهر السقوط والتهافت، وأن قائله جاهل فيعرف أو تعرض عنه؛ لأنه مباهت، والحق في هذه المسألة وهو الإنصاف والبعد عن جانب التعصب، والاعتساف 
ms778	 أنهم كغيرهم لما قدمنا مما إذا اعتد به تحققت ما قلناه، ولقوله تعالى: {مردوا على النفاق لا تعلمهم} وقوله تعالى: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة} مع قوله تعالى: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها..} الآية، ولما روي في الصحيح في الذين يردون الحوض فيجلون عنه فيقول: أصحابي أصحابي، وفي رواية لمسلم أنهم من أمتي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك وغير ذلك (وقد بان الناكبون) وهم طلحة والزبير وعائشة دون ابتاعهما، فما ينبغي أن لا يعضده المصنف؛ إذ لم يعرف عن عبد الله بن الزبير توبة، وكذلك لم يسمع عن أحد منهم توبة، وإن فرضت أنهم ينضمون في سلك أمير المؤمنين، فلا يكفي ذلك، وسموا الناكثين لنكثهم بيعة أمير المؤمنين، ولقول علي عليه السلام: أمرت أن أقابل الناكثين والقاسطين (على الأصح) من القولين وهو قول المؤيد بالله وروايته، والقاضي زيد عن الهادي وهو مذهب المتأخرين على الجملة، وقالت الإمامية وبعض الزيدية لا صحة لثبوتهم، بل الظاهر أنهم ماتوا على خطئهم ومحاربتهم.(@)(@)(@@) احتج الأولون على صحة توبتهم بظهورها في التواريخ فإنه قد روي أن طلحة لما أصيب بسهم قال بعد ما أفاق من غشيته: ما رأيت مصرع قرشي أضل من مصرعي وتاب وأنشد متمثلا:(@)(@)(@@) ندمت ندامة الكسعي لما(@)(@)(@@) رأت عيناه ما صنعت يداه PageV02P433 وأما الزبير فقد روي أن عليا عليه السلام سأله أن يلقاه ليكلمه وأجابه إلى ذلك فالتقيا حتى اختلفت رقاب دوابهما، فقال له علي عليه السلام: أنشدك الله أتذكر يوم مر بك رسول الله ونحن في مكان كذا وكذا، فقال: يا زبير أتحب عليا؟ فقلت: ألا أحب ابن خالي وابن عمتي وعلى ديني، فقال :يا علي أتحبه؟ فقلت: ألا أحب ابن عمتي وعلى ديني، فقال: أما والله يا زبير لتقاتله وأنت الظالم له، فقال: بلى والله لقد أنسيته منذ سمعت رسول الله، ثم تذكرت الآن فقال: والله لا أقاتلك وذهب يشق الصفوف وهو ينشد:(@)(@)(@@) ترك الأمور التي تخشى عواقبها(@)(@)(@@) لله أحمل في الدنيا وفي الدين 
ms779	(@)(@)(@@) نادى علي من كنت أعرفه(@)(@)(@@) قد كان عمر أبيك الحين مذ حين(@)(@)(@@) /511/(@)(@)(@@) اخترت عارا على نار مؤججة(@)(@)(@@) أنا يقوم لها خلق من الطين(@)(@)(@@) وذهب حتى نزل بوادي السباع فلحقه ابن جرموز فقتله وأتى عليا برأسه فقال له علي عليه السلام: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول: ((بشروا قاتل ابن صفية بالنار)) وروي أن أبا جرموز قال حينئذ: إنا لله وإنا إليه راجعون إن قاتلناكم فنحن في النار وإن قاتلنا معكم فنحن في النار وروي أنه أنشد:(@)(@)(@@) أتيت عليا برأس الزبير(@)(@)(@@) وقد كنت أرجو به الزلفة(@)(@)(@@) فبشر بالنار قبل العيان(@)(@)(@@) فبئس بشارة ذي التحفة(@)(@)(@@) فسان عندي قتل الزبير(@)(@)(@@) وضرطة غير بذي الحجفة(@)(@)(@@) وروي أن ابن جرموز كان ممن قتله أمير المؤمنين يوم النهروان، وأما عائشة فقالت: إذا ذكرت يوم الجمل أحذت مني هاهنا وأشارة إلى حلقها، وروي أنها قالت: يا ليتني مت قبل الذي كان من شأن عثمان، وقالت: وددت أني ثكلت عشرة مثل ولد الحارث بن هشام وأني لم أسر مسيري الذي سرت فيه، وروي أنها كانت إذا ذكرت خروجها بكت وقالت: يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا.(@)(@)PageV02P434(@)(@)(@@) احتج الذين لم يحكموا بصحة توبتفهم بأن حربهم لأمير المؤمنين وبغيهم عليه معلوم قطعا وتوبتهم مروية من طريق الآحاد فلا ينتقل من المعلوم من حالهم إلى المظنون، قال الإمام عز الدين: وهذا كلام يشكل الجواب عنه، لكن سوابقهم وما ورد فيه مما يقضي بنجاتهم في الآخرة، يعضد ذلك الروايات وتشهد بصحتها ويقتضي العمل بها في حقهم والبناء عليها، وقد قال قاضي القضاة: إذا فرضنا أن توبتهم لم تتواتر فالظن كاف فيها. واستدل على ذلك بأن من أظهر التوبة سميناه ثانيا وحكمنا عليه بذلك مع أنا لا نأمن أن ينطوي باطنه على خلاف ظاهرن؛ إذ لا سبيل إلى العلم بأمر لاباطن، وقد ضعف ما ذكره القاضي، ولا شك في ضعفه؛ لأنه لا يشتري حال ما علمنا منه إظهار التوبة والنطق بها وحال ما أخبرنا عنه الآحاد بذلك خبرا 
ms780	 لا يقطع بصدقه، وأما كونه لا يقطع بمطابقة سر مظهر التوبة لإعلانه، فذلك ليس من فرضنا كما أنا نحكم بإسلام من أظهر الشهادتين وخصال الإسلام وإن جوزنا أنه لا يعتقد ذلك ولا ينطقه، قال عليه السلام: والتحقيق أنا نقطع بما كان منهم من البغي ويغلب على الطن توبتهم وإنابتهم، ولا يقطع بذلك ويتوجه حسن الظن منهم لسابقتهم وما لهم من الفضائل وما ورد فيهم من الأخبار القاضية بالفوز في الجنة والنجاة من النار، وينبغي إجلالهم وصيانتهم إكراما لرسول الله ورعاية لمكانهم منه واحتراما لجانبه العزيز الرفيع في حقهم، فلا يليق التجاسر عليهم ولا الحط من شأنهم، وأكثر ما ينتهي إليه المتحامل عليهم التوقف، وأما النيل من الأعراض وتصييرهم للرشق بالسنة الثلب والقدح كالإعراض على نحو /512/ ما قاله السيد الحميري في عائشة:(@)(@)(@@) جاءت مع الأشقين في هودج(@)(@)(@@) يرجى إلى النصرة أجنادها(@)(@)(@@) كأنها في فعلها هرة تريد أن(@)(@)(@@) تأكل أولادها PageV02P435 فلا يحسن ذلك وإن كان مطابقا لما وقع {تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون}، قال والدنا عز الإسلام بقية المجتهدين الأعلام محمد بن عز الدين حفظه الله تعالى: والتحقيق أن الظن كان في أمثال هذا، وأن الآحاد مقبولة فيه، ويشهد لذلك خبر سهل بن بيضاء فإنه خرج مع المشركين يوم بدر وكان يكتم إيمانه فأسر فشهد عبد الله بن مسعود أنه رآه بمكة يصلي فخلى عنه ومات بالمدينة وصلى عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ألا ترى أن العباس لما ادعى تلك الدعوى أجابه صلى الله عليه وآله وسلم بقوله: ظاهرك علينا يا عم فقبل الأول للخبر ولم يقبل العباس في حق نفسه، ولعله لعدم تحقق الإسلام ح ويعضده من جهة العموم ما رواه ابن عمر مرفوعا ((المسلمون كلهم عدل بعضهم على بعض إلا)) محدودا في قذف رواه الديلمي وهو عند ابن أبي شيبة من طريق عمرو بن شعيب، وقد روي عن عمر من قوله وقد قال القاسم بن إبراهيم عليه السلام 
ms781	: ولا يثبت الإيمان بحكمه ولا بأس إلا لمن عرف به، والمعرفة بذلك فلا يكون غلا بأحد وجوه ثلاثة إما بعيان لذلك أو مشاهدة، وإما بأخبار متواترة مترادفة، وإما بخبر من ذي ديانة وثقة وطهارة وأمانة، فمن لم تكن معرفة إيمانه بأحد هذه الوجوه لم يكن حقيقة إيمانه عند أحد. قلت: وإذا كان ذلك في الكفر فما ظنك بالفسق، وقال في الكشاف في قوله: وإن علموهن مؤمنات أي العلم الذي يبلغه ظنا فيكم وهو الظن الغالب وظهور الأمارات والظن سمي علما ويدخل في قوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم}. انتهى PageV02P436 وقد ذكر مثل هذا المهدي احتمالا في التكملة، ولفظه فأما خبر الواحد العدل بإسلام أو فسق فالأقرب أنه لا يعمل به؛ إذ لم يعمل بخبر العباس وحده أن أبا طالب قد أسلم، ويحتمل جواز العمل به، قال شيخنا حفظه الله: يحتمل أنه لم يقبل قول عمه العباس لكونه كان حاضرا محضره، ولم يحصل معه قرينة صدقه أو لكونه كان كإفراج، وقد أفاد وأجاد في شرح التكملة في قوله: وإن حاكم فاسق ( لا القااسطون) وهم معاوية وأصحابه سموا بذلك لجورهم ولا سبق (وبعض المارقين) وهم الخوارج سموا بذلك لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)) وهو خبر صحيح ويلقبون بالخوارج لخروجهم على أمير المؤمنين اعتقادا لوجوب ذلك عليهم، فإنه لا يقطع ثبوتهم ولا يظن لعدم رواية التوبة منهم، أما بعض المارقين فإنه روي رجوعهم وانقيادهم إلى الحق، أحمد والنسائي في الخصائص والبيهقي في حديث طويل من حديث ابن عباس، قال: لما خرجت الحرورية اعتزلوا في دار، وكانوا ستة آلاف، فقلت لعلي: يا أمير المؤمنين: أترد بالصلاة لعلي وكلهم هؤلاء القوم، فقال: إني أخافهم عليك، قال: كلا فليست ثيابي ومضيت حتى دخلت عليهم في دار فقالوا: مرحبا بك /413/ يا بن عباس، فقلت: أتيتكم من عند أصحاب النبي عليه السلام أبلغكم ما يقولون وأبلغهم ما تقولون، فابتدت في نفر منهم، قلت: ما نقمتم على ابن 
ms782	 عم رسول الله وحبيه؟ قالوا: ثلاث، قالوا: حكم الرجال في دين الله، وقد قال تعالى: {إن الحكم إلا الله} فذكر الحديث وفيه أن بعضهم منهم انقاد إلى الحق (فأما المتوقفون) عن نصرته وهم سعد بن أبي وقاص وأسامة بن زيد وابن عمر ومحمد بن مسلمة (فلا يفسقون على الأصح) وإن قطع بخطئهم؛ لأنهم لم يخذلوا الحق ولم ينصروا الباطل والجهاد فرض كفاية ولعلهم ظنوا قيام غيرهم مقامهم، وقيل: يفسقون لتركهم نصرة أمير المؤمنين وخذلنهم له، وقد قال صلى الله عليه: ((واخذل من خذله)) PageV02P437 قالوا: ولا شبهة أنهم من الخاذلين، وقد دعا رسول الله على من خذل أمير المؤمنين على القط ع بالخذلان ومن خذله الله ودعا عليه رسول الله بالخذلان فليس من المؤمنين، وروي عن الإمام الناطق عن الحارث بن خوط، قال: أتيت عليا عليه السلام حين ورد البصرة فقلت له: إني أعتزلك كما اعتزلك سعد بن مالك وعبد الله بن عمر، فقال: إن سعدا وعبد الله لم ينصرا الحق ولم يخذلا الباطل، ولكنه روي أنه أنشد بعد ذلك ممتثلا:(@)(@)(@@) وأثكلها قد ثكلته أروعا(@)(@)(@@) أبيض يحمي الشرب أن يروعا(@)(@)(@@) قال الإمام الناطق: أراد أن يأخذهما عن نصرته مصيبة كمصيبة الثكلى التي ثكلت الموصوف، ولا شبهة أن الموصوف ثكل أمه عظيم، فكذلك خذلانهما عظيم ذنب والعظيم كبير، والكبير فسق، وقد روى توبة ابن عمر الزمخشري في تفسير {وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلا..} الآية.(@)(@)(@@) تنبيه PageV02P438 يذكر في شبهة المتوقفين، روي أن عليا عليه السلام قال للجماعة المتخلفين عن نصرته: أليس قد بايعتم من قبلي؟ قالوا: بلى، قال: فلم كرهتم القتال معي وقد قاتلتم معه؟ قال له سعد بن أبي وقاص: ابغ لي سيفا أقاتل به معك له لسان وشفتان يتكلم يعرف المؤمن من الكافر، قال عليه السلام: أهكذا شرط الناس على ولاتهم، ثم قال لمحمد بن مسلمة: وأنت ما منعك من القتال معي؟ قال: لا أستحل ذلك، قال: ولم؟ قال: لأن ابن عمك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دفع إلي 
ms783	 سيفا وقال: قاتل به المشركين، فإذا رأيت رجلان من أهل الصلاة يقتتلان فائت أحدا فاعترضه بسيفك حتى تكسره والزم الأرض حتى تأتيك يد خاطئة أو ميتة راضية، وقد اعترضته به كما قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى كسرته، ثم قال عليه السلام لابن عمر: وأنت ما منعك من القتال معي؟ قال: لا أستحل قتال أهل الصلاة، فقال: أترغب عن أبيك وأبي بكر وقد استحلا قتال أهل الصلاة، ثم قال لأسامة: قتل رجلا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقال له مرداس وهو يقول لا إله إلا الله فعنفه النبي صلى الله عليه وآله وسلم على ذلك فعاهد على ما ذكر (وفي فسق قتلة عثمان وخذلته خلاف) بين العلماء فأكثر المعتزلة على فسقهم وهو نص الإمام عز الدين في القتلة، وتوقف أبو القاسم في عثمان وقاتليه وخاذليه وتوقف بعضهم في الخاذلين لا القاتلين، وقال أبو الهذيل: /514/ بل أتولى عثمان وجده وأحكم ببقاء إيمانه وإصابته في أفعاله وأحداثه، ولعله لم يتولى شيئا إلا لمصلحة، وأتولى قاتليه وجدهم، وأقول: الأصل بقاء إيمانهم، وأقول: لعلهم فعلوا ما فعلوا لعذر ومصلحة فأتولاهم الجميع بحسب الظاهر، فإنا من إيمانهم على يقين ولا أدري كيف حالهم عند الله، فيجوز أن يكونوا كلهم ناجين أو هالكين أو منهم الناجي ومنهم الهالك، وحجة المفسقين لقاتليه وخاذليه أنه إن كان عثمان لا يستحق القتل فظاهر PageV02P439 وإن فرض استحقاقه له فليس ذلك إلى من قتله لعدم الولاية على ذلك، إنما الولاية في مثله إلى الأئمة؛ ولأن عليا عليه السلام قال: اللهم العن قتلة عثمان في البر والبحر والسهل والجبل، هذا في القتلة، وأما في الخذلة فإذا ثبت أن قتله منكر فقد سكتوا على منكر والله يقول {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون} ولأن الحسنين دافعا عنه حتى شج الحسن فلو كان طاغية أو جائرا لما دافعا عنه، فالخاذل مع المدافعة من الحسنين إثم.(@)(@)(@@) وحجة الغير المفسقين أن عثمان فعل أحداثا 
ms784	 ومنكرات أوجبت قتله من فعله مع ابن مسعود وأبي ذر ورد مروان وإعطائه الأموال وأمره بقتل محمد بن أبي بكر ودفع المنكر واجب على كل مكلف؛ لأن عثمان لم يتزحزح عن فعله إلا به، ولم يسلم أموال الله حتى كان سببا لقتله، ولسكوت الصحابة على ذبح عثمان وإراقة دمه على ورقات القرآن، ولو ذبحت دجاجة في حرم رسول الله ظلما وتعديا على مالكها بحضرة الصحابة لما تم له ذلك، فكيف يقتل عثمان وهم يشاهدون ذلك بمدينة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلو كان سكوتهم منكرا لكان فاحشة وأكثر منكرة؛ لأن القتل المحرم عظيمة في الفتح وهم الذين أثنى الله عليهم وخصهم بالفضائل فليس إلا أنه قد استحق ذلك.(@)(@)PageV02P440(@)(@)(@@) والحق في هذه المسألة أن القائلين أنفسهم فاسقون لما قدمنا، وأما الخاذلون والمحتشدون فلأنا نتولاهم كما تولاهم أمير المؤمنين، فقد علمت ما كان من أتى النقصان أدر الله عليه سأبيب الغفران، ومن صعصعة بن صوحان ومحمد بن أبي بكر بن عثمان ومن عمر وابن الحمق الخزاعي ومالك الأشتر النخعي وكنانة بن بشر بن عباب النجستي وسواد بن حمدان المرادي وغيره هؤلاء وأكثرهم من خلص أصحاب أمير المؤمنين وممن له المودة التامة له، ومن أراد استيفاء الكلام في هذا المقام فعليه بعلمي الكلام والتاريخ (والطريق إلى كون الصحابي صحابيا) وجهان: أحدهما (علمى) بمعنى أنه يفيد العلم اليقين (وهو التواتر كما في كثير من أكابر الصحابة) كالعشرة وعمار وسلمان وابي ذر وسعد بن عبادة وعبد اله بن رواحة وغيرهم (وأصاغرهم ) كالحسنين وابن عباس وابن الزبير وابن عمر بن العاص. (و) ثانيهما (ظني: وهو) النقل (الأحادي، إما من غيره) أي الصحابي كأن يقول: الثقة فلان له صحبة (أو منه) بأن يخبر عن نفسه أنه صحابي فإنه يقبل منه ذلك (في الأصح) من القولين؛ إذ المعتبر العدالة، فإذا كانت حاصلة فسواء أخبر بما يخصه أو بما يتعداه وزعم ابن الحاجب أنه لا يقبل قوله لنفسه؛ لأنه منهم في حق نفسه حيث يدعي لها رتبة 
ms785	، فلو قيل منه ذلك قبل من الشاهد شهادته لنفسه. قلنا: إن الشاهد يثبت لنفسه حقا يستحقه على غيره /515/ يأخذه منه أو يسقط عن نفسه شيئا يلزمه، وهذا غير ثابت في قوله: أنا صحابي؛ إذ لم يتضمن إلا الأخبار بأن له وصفا من أوصاف الفضيلة، وأيضا فالشهادة تفارق الخبر للدلالة، وإلا فالنظر يقضي بجوازها مع الثقة والعدالة، قال الإمام الحسن في قسطاسه: وقد يقال: لو صح ما قلتم لقبل قوله: أنا عدل مرضي، وهو لا يقبل والفرق بينهما تحكم محض، قال الوالد العلامة عز الدين محمد بن عز الدين حفظه الله: ويمكن أن يقال: إنه لا يقبل خبره إلا بعد تحقق العدالة، فلا(@)(@)PageV02P441(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO يحكم، ومثله ذكر المهدي عليه السلام.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) في ذكر المراتب السبع في نقل الصحابي وهي في القوة بحسنها.(@)(@)(@@) (المرتبة الأولى: إذا قال) الصحابي (سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله) يقول (أو أخبرني، أو حدثني أو نحو ذلك) من الوجوه البعيد عن الاحتمال مثل شافهني وأسمعني (مما لا يتطرق إليه احتمال واسطة) بين الصحابي وبين الرسول صلى الله عليه وآله وسلم قريبا (وهو) أي الخبر الذي على هذه الصفة (واجب القبول اتفاقا) بين الأمة لعدم ما يوجب رده.(@)(@)(@@) (الثانية) من مراتب نقل الصحابي (إذا قال) الصحابي (قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) كذا (أو نحوه) مثل أخبر صلى الله عليه وآله وسلم بكذا وحدث بكذا (والظاهر) في هذه (عند أئمتنا والمعتزلة وبعض الأشعرية) كالرازي وصاحب المنهاج (سماعه منه بلا واسطة وتحملها) أي الواسطة (خلافا لبعض الأشعرية والفقهاء) فزعموا أنه لا يحتملها، وإنما هو نص صريح في سماعه، ومن أولئك ابن الحاجب، ذكره في المنتهى والمختصرة، قال في الحواشي: والغزالي والآمدي. لنا: أن الواحد منا قد يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اعتمادا على ما نقل إليه وإن لم يسمعه منه، وما روي عن بعض الصحابة: ليس كلما حدثتكم به سمعته عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.. الخبر المتقدم، وقيل: فتبني قبوله 
ms786	 على عدالة جميع الصحابة، فإن قلنا بعدالتهم قيل: لأنه يرويه إما بلا واسطة أو بواسطة عدل وإلا لم يقبل؛ إذ قد يرويه عن واسطة ولم يعلم عدالته، والثلاثة الأشاعرة شواهدا على أن المرسل قول غير الصحابي.(@)(@)PageV02P442(@)(@)(@@) (الثالثة) من مراتب نقل الصحابي (إذا قال أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بكذا أو نهى عنه، فعند أئمتنا والجمهور من العلماء أنه حجة لظهوره في أنه صلى الله عليه وآله وسلم الآمر والناهي) والعدل لا يحرم شيء غالبا إلا إذا علمه (والظاهر) في قول الصحابي ذلك (سماعه منه) صلى الله عليه وآله (بلا واسطة)بينهما؛ لأن ذلك ممكن في حقه (وتحتملها) أي الواسطة لما قدمنا في الثانية (خلافا للقاضي) عبد الجبار، فزعم عدم احتمال الواسطة؛ لأنه أخبر بذلك على القطع، ولو قدر الواسطة لم يحصل القطع. قلنا: لا نسلم أنه أخبر على القطع؛ لأنه بنا على أن العدل إذا حرم شيء كان قاطعا به، وذلك أمر علمي كما تقدم، وقد يجوز إخباره اتكالا على إخبار عدل آخر (وعند داود وغيره) من العلماء (أنه) أي قول الصحابي من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ليس بحجة إلا أن يروي لفظه صلى الله عليه وآله وسلم) الذي نطق به بأن يقول: أمر رسول الله بكذا، فقال: كذا؛ لأنه إذا أتى لفظ الرسول صلى الله عليه وآله لم يتطرف إليه شيء من الاحتمالات بخلاف ما إذا لم يأت به فإنه يتطرف إليه شيء /516/ منها (لاحتمال الواسطة) بين الصحابة وبين النبي، وإذا احتمل الواسطة فمن لا يعدل الصحابة ولا يقبل المرسل برده (و) لاحتمال (العموم والخصوص) لأن قول الراوي أمر رسول الله بكذا ليس فيه لفظ يدل على أنه أمر الكل أو البعض دائما أو غير دائم، فلا يجوز الاستدلال به إلا إذا ضم إليه جلي قول على الواحد حكمي على الجماعة (و) لاحتمال (أن يعتقد ما) يشاهده من فعل أو سمعه من صنعة والحال أنه (ليس بأمر أمرا وما ليس ينهى نهيا) وليس 
ms787	 كذلك لكثرة الخلاف والوهم فيه كمن يعتقد أن الأمر بالشيء نهي عن ضده، وبالعكس، أو أن الفعل يدل على الأمر فيقول: أمر ونهي ولا يراه غيره أمرا ونهيا (وأجيب بأنه) وإن احتمل ذلك فبعيد؛ لأنه (خلاف الظاهر) واحتمالات البعيدة لا تمنع الظهور، PageV02P443 وإنما كان خلاف الظاهر؛ لأن الظاهر من حال الصحابي العدل العارف بلغة القرب أن لا يروى هذه إلا وقد عرف مراده صلى الله عليه وآله، قال (الشيخ) الحسن (ويحمل) قول الصحابي أمر صلى الله عليه وآله (على ثبوته بدليل قاطع من سماع) من النبي صلى الله عليه وآله وسلم (أو تواتر) عنه؛ لأن ظاهر قوله أمر يقتضي القطع، ولا يتم غلا بأحد هذين. قلنا: لا يكفي فيه الظن. فإن قلت: لأن هذه الصيغ حجة، فلو أطلقه الراوي مع تجويزه خلافه لكان قد أوج على الناس ما لا يجوز أن يكون واجبا عليهم، وذلك يقدح في عدالته صلى الله عليه وآله وسلم، إلا إذا علمت أنه حجة، وأنت إنما أثبت كونه حجة بذلك، فلزم الدور، وهذه المرتبة دون الأولى لما ذكر من الاحتمالات (فأما قول التابعي أمرنا رسول الله ص فمرسل) لا شك فيه ولا مزية لعدم احتمال السماع.(@)(@)PageV02P444(@)(@)(@@) (الرابعة) من مراتب كيفية نقل الصحابي (إذا قال) الصحابي: (أمرنا بكذا أو نهينا عنه، فعند أئمتنا والجمهور) من العلماء (أنه حجة من نوع المرفوع) إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم (المسند لظهوره في أنه صلى الله عليه وآله وسلم هو الآمر والناهي) كما إذا قال المختص بملك أمرنا أو نهينا، وأنه يتبادر أمر ذلك الملك ونهيه، وإن كان محتملا لصدوره من الغير بحسب لفظه (وعند بعض الحنفية) كالكرخي (والمحدثين: أنه ليس بحجة لاحتماله ما تقدم) في المرتبة الثالثة (و) احتمال (أن يكون الأمر غير الشيء من أكابر الصحابة (كالأئمة الأربعة أو يكون عن استنباط ولا كذب فيه؛ لأنه إذا قاس فغلب على ظنه فإنه مأمور به، فنقول عرفا أمرنا. قلنا: غرض الصحابي تعليم الشرع فيجب حمله على من تصدر 
ms788	 الشرع منه دون الأئمة والأكابر، وأيضا فهو احتمال بعيد فلا يدفع الظهور، وقال (الحفيد وغيره) من العلماء: (إن كان الصحابي) القائل ذلك (من الأكابر كالعشرة) المبشرين بالجنة في بعض الأحاديث الصحيحة وهم علي وأبو بكر وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد وأبو عبيدة بن الجراح، وقد جمعوا في بيتين وهما:(@)(@)(@@) علي والثلاثة وابن عوف(@)(@)(@@) وسعدا منهم وكذا سعيد(@)(@)(@@) كذاك أبو عبيدة فهو منهم(@)(@)(@@) وطلحة والزبير ولا مزيد PageV02P445 /517/ وقال الحفيد: ومن يدنو منهم، قال القاضي فخر الدين: كأهل بدر والمهاجرين الأولين (فهو الآمر صلى الله عليه وآله وسلم) لما ذكره الأولون (وإن كان القائل من غيرهم فمحتمل) فيجوز أن يكون ذلك عن النبي صلى الله عليه لما ذكره الأولون: ويجوز أن يسند ذلك إلى من يقتدى به من أكابر الصحابة وغير ممتنع أن يرى وجوب ذلك وإن كان خطأ كما قد ذهب غليه بعض أهل العلم أعني كون ما يقوله الأربعة أو بعضهم حجة . قلنا: احتمال بعيد، فلا يدفع الظهور، وقال (الإمام) يحيى (إن كان) قول الصحابي (بعد وفاته) صلى الله عليه وآله وسلم (فكذلك) أي فإن كان الصحابي من الأكابر فهو الآمر صلى الله عليه وآله وسلم ما ذكره الحفيد، وإن كان من غيرهم فمحتمل؛ لأن الكبراء في هذه الحال صاروا هم الآمرين الناهين (وإن كان في حياته فهو الآمر صلى الله عليه وآله وسلم) لمثل ما قاله الجمهور، وهذا القول هو أصح من قول الحفيد وإن كان غير معمول بهما؛ لأن مع وجدان النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا يعتقد ذلك وجوب طاعة الخلفاء الخليفا؛ ولأن الأظهر الرجوع إلى النبي مع وجوده، وهذه دون ما قبلها الزيادة الاحتمال (وفي التابعي) إذا قال: أمرنا بكذا (وجهان: الأول) أنه عن النبي صلى الله عليه؛ إذ لا أمر يعتقد اتباعه في الشرائع إلا أمره، والثاني أن الآمر الصحابي بمثل ما قاله الحفيد؛ ولأنه يحتمل السفاه، والسفاه لا يكون إلا من الصحابة (وكذا) أي 
ms789	 مثل أمرنا نهينا من صحابي أو تابعي على الكلام المتقدم وكالقول المتقدم في أوجب أو حرم وغيرهما من صيغ ما لم يسم فاعله) نحو: أبيح، فإن الخلاف فيها كالأولى فعندنا أن الموجب المحرم المبيح هو الرسول صلى الله عليه وآله وسلم؛ لأن هذه الأشياء لا تصدر إلا عنه عليه السلام، وجعل هذه الحفيد خاصة غير ما قبلها، قال القاضي عبد الله الدواري: وهذه الخاصية أبعد في كونها منسوبة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الأولى؛ PageV02P446 لأن الموجب الحاظر المبيح له في الحقيقة هو الله بخلاف الآمر فإن الرسول سمى آمر حقيقة كالباري تعالى، وهذه الخاصة يدخلها تجويز أن يكون الموجب هو الله، بل ذلك الأغلب، قال: ويدفعه أن ما أوجبه الله بصريح القول لا يحتاج فيه إلى التحدث من الصحابي بقوله أوجب علينا كذا، وقال (المنصور بالله) الموجب الرسول، لكن لا على الإطلاق، بل (شرط أن لا يكون للاجتهاد في ذلك مسرح) فأما والحال أن له في ذلك مسرحا فلا لاحتمال أن يكون الوجوب من طريق الاجتهاد ورد بأن قول الصحابي أوجب علينا قصدان أن هناك من صدر منه الإيجاب غير الموجب عليه، هكذا ذكره القاضي فخر الدين، وعندي أن فيه نظرا؛ لأن المجتهد بعد أن يجتهد ويظن الحادثة فقد أوجب الله عليه ذلك، فقد صدر الإيجاب من الله تعالى فالواجب بأنه احتمال بعيد، فلا يدفع الظهور لمكان أقيس والله أعلم.(@)(@)PageV02P447(@)(@)(@@) (الخامسة) من مراتب كيفية نقل الصحابي (إذا قال) الصحابي (من السنة كذا) كقول أمير المؤمنين /518/ من السنة أن لا يقتل حر بعبد (أو) قال الصحابة (السنة جارية بكذا، فعند أئمتنا والجمهور) من العلماء (أنه حجة كذلك) أي كما قتله؛ لأنه ظاهر في تحقيق السنة عن النبي صلى الله عليه، فإن ذلك هو السابق إلى فهم السامع (وعند الكرخي والصيرفي أنه ليس بحجة) إذ السنة مأخوذة من استنان الشيء وهو المداومة عليه، وذلك غير مختص للرسول صلى الله عليه وآله وسلم، ولهذا قال صلى الله عليه وآله وسلم 
ms790	: ((من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها)) وغيابها سنة غيره، وقال صلى الله عليه: ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي)) فيحتمل إرادة ذلك، فلا يكون حجة. قلنا: احتمال بعيد فلا يدفع الظهور (و) إذا ثبت عندنا حجية ذلك فاعلم أنه (لا فرق بين أن يقول) الصحابي (ذلك) أي من السنة أو السنة جارية (في حياته صلى الله عليه وآله وسلم أو فعله بعد وفاته) في أن حكمه ما ذكر، وقال (الحفيد: يعتبر فيه) أي الصاحبي (ما تقدم) وإن كان من أكابر الصحابة حمل على سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإن كان من غيرهم احتمل الأمرين، وقد عرفت الحجة والدفع (وكذا التابعي إذا أطلق) ولم يقل من سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويكون مرسلا (وقيل موقوف) متصلا؛ لأنهم يقولون من السنة ويريدون سنة الخلفاء، قال السيد محمد في التنقيح: وكثر فيهم حتى لا يرون غيره راجحا (وهو أحد قولي الشافعي) وقديمها معناه ويعرف الجواب مما سبق.(@)(@)PageV02P448(@)(@)(@@) (السادسة: إذا قال) الصحابي (كنا نفعل أو كانوا يفعلون) كقول عائشة كانوا لا يقطعون السارق في الشيء التافه، (و) في هذه الصور خلاف (المختار) منه (وفاقا للجمهور) من العلماء (أنه حجة خلافا لبعض الحنفية و) بعض (المحدثين) فزعموا أنه ليس بحجة. لنا: على كونه حجة قول المصنف (لظهور قوله في كنا نفعل أنهم فعلوه في زمان النبي صلى الله عليه وآله وسلم واطلع عليه ولم ينكره، فهو من نوع المرفوع) إلى النبي صلى الله عليه وآله؛ لأنه ظاهر في قصد الصحابي إلى الاحتجاج بذلك والظن بالصحابي أنه لا يعتقد أن ذلك حجة إلا أن يطلع عليه الرسول عليه السلام وله؛ لأنه ظاهر في قصد الصحابي إلى الاحتجاج بذلك، والظن بالصحابي أنه لا يعتقد أن ذلك حجة إلا أن يطلع عليه الرسول عليه السلام وآله، والظن به أيضا أن لا يوهم الغير ذلك، وليس بصحيح فيكون قد عز من سمعه من المسلمين في أمور الدين (ولاحتمال قوله: كانوا 
ms791	 لذلك) أي لما ذكر في كذا (و) اختص كانوا يفعلون باحتمال آخر يقضي بحجيته وهو احتماله (للإجماع بعده صلى الله عليه وآله وسلم) وأنه حجة، قالوا: قد يقال مثل ذلك لما يعتاده أكثر العلماء والمسلمين سيما من له منصب الاقتداء فلا يكون حجة، ولاحتمال أنهم لم يفعلوه في زمانه. قلنا: احتمال بعيد فلا يدفع الظهور، وقال (المنصور) بالله (والحفيد) إن كنا كما يحتمل زمان النبي صلى الله عليه وآله يحتمل زمان الجماعة، فإذا ( لا فرق بين كنا وكانوا في احتماله لذلك وللإجماع بعده) بل ربما يكون إفادته للفعل بعده في قوله: كنا نفعل أقرب إلى ظاهر اللفظ، وقال (بعض الأصوليين) وهي المأخوذ من كلام ابن الحاجب وصريح لفظه العضد (بل) هو (حجة) لا لما ذكرتم، بل (لظهوره في عمل الجماعة). وأجيب بأنه لو كان للجميع /519/ لما شاعت المخالفة؛ لأنه إجماع واللازم منتف بالإجماع. واعترض بأن ذلك فيما يكون الطريق قطعيا وهاهنا الطريق ظني (فهو من PageV02P449 الإجماع المنقول بالآحادي) فسرعت المخالفة كما يسرع في خبر الواحد وإن كان المنقول به نصا قاطعا، فإنه يخالف لظنية الطريق ولا يمنعه قطعية المروي. واعترض على قول البعض بأن الكلام في درجات كيفية الرواية عن الرسول صلى الله عليه وآله وهاهنا ليس كذلك، فالأولى ما ذكره المنصف أولا (وقول التابعي كانوا يفعلون بدل على فعل بعض الأمة لا كلهم إلا أن يصرح بذلك) نص عليه الإمام ي.(@)(@)(@@) (السابعة) من مراتب كيفية نقل الصحابي (إذا قال) الصحابي (عن النبي) صلى الله عليه وآله وسلم: ((فيما سقت السماء العشر)) مثلا (فهو من الإسناد المتصل) بالنبي صلى الله عليه وآله (عند الجمهور) من العلماء (لأن الظاهر سماعه منه بلا واسطة) وإن كان دون قال: لأن مع كثرة اتصال الصحابي بالنبي الظاهر أنه سمعه منه، قال: (أئتمنا و) إذا كان نم الإسناد المتصل فهو (يحتملها) أي الواسطة ومع الاحتمال (فيكون من المرسل) وإنما احتمل ذلك في عنعنة الصحابي؛ لأنه لم يثبت عن الصحابة أن ذلك يفيد السماخ بخلاف غيرهم 
ms792	 من جماهير المحدثين، وجزم القاضي بأنه لا يحتمل الواسطة، وقال (الإمام) يحيى (وغيره) وهو يؤخذ من كلام القاضي عبد الله بن حسن (بل) قول الصحابي عن رسول الله (مرسل إذا العنعنة تقتضي الواسطة) إذ لو لم يكن واسطة لقال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. قلنا: لا وجه للجزم؛ إذ لا دليل يدل على تعذر عدم الواسطة، فاقتضى الاحتمال قال المهدي عليه السلام، أما لو قال الصحابي: روي عن النبي كذا أو قال عن النبي أنه قال كذا فهو موضع اتفاق أنه إرسال لا أرى أحدا يخالف في ذلك؛ لأنه كالصريح في أنه رواه غيره هذا في عنعنة الصحابي، قال (المحدثون: فأما غير الصحابي فعنعنة من) الإسناد (المتصل بشرط سلامته من التدليس و) شرط مثلا (فإنه) أي الراوي (لمن روى عنه) بالعنعنة، قال ابن الصلاح: وكاد ابن عبد البر يدعي إجماع أئمة الحديث على ذلك، قال زين الدين: بل قد(@)(@)PageV02P450(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ادعاه وادعى أبو عمر الدابي إجماع أهل النقل على ذلك، لكنه اشترط أن يكون معروفا بالرواية عنه وأنكر مسلم في خطبة صحيحة اشتراط ثبوت النفي وادعى أنه قول مخترع وإن السابع أن يكفي أنهما في عصر واحد، قال ابن الصلاح: وفيما قاله مسلم نظر.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) (وإذا ذكر الصحابي حكما طريقة التوقيف) بمعنى أنه لا يعرف إلا باتفاق الشارع عليه وذلك (كالمقدرات) نحو أن يقول: نصاب الخضروات ما قيمته مائتا درهم، (والإبدال) نحول أن يقول: من لم يجد ما ولا ترابا فليتمم بما صعد على الأرض (والحدود) نحو أن يقول: يحد اللائط مائة جلدة (فعند بعض الحنفية أنه يحمل على التوقيف) مطلقا ونسب هذا المهدي إلى أبي حنيفة وقال: (ابن حزم لا يحمل عليه) أي التوقيف، بل على الاجتهاد، وقال (أئمتنا والقاضي وأبو الحسين: إن كان للاجتهاد فيه مسرح حمل عليه) أي على الاجتهاد سواء كان ذلك الصحابي (مسرح) /520/ مجتهدا ومقلدا فيحمل في الأول على اجتهاد نفسه وفي الثاني على اجتهاد من قلده، وبهذا يعرف الفرق بين مذهب أئمتنا 
ms793	 ومذهب الكرخي؛ لأنه قال: إن كان الصحابي مجتهدا والمسألة اجتهادية حمل على الاجتهادية وإلا يكن مجتهدا والمسألة اجتهادية فلا أوهن والمسألة غير اجتهادية فاعتبر القائل مع كون المسألة اجتهادية وأصحابنا اعتبروا المسألة (وإلا) يكن الاجتهاد فيه مسرح نحو: ما رواه الأمير الناصر للحق في الشفا عن علي عليه السلام أن الحيض ينقطع عن الحبلى؛ لأنه جعل رزقا للجنين (والتوقيف) فيحمل على أنه سمعه منه صلى الله عليه وآله وسلم أو من واسطة قيل أو نقله عن أهل الكتاب، فقد قال صلى الله عليه وآله وسلم: ((خذوا عن أهل الكتاب ولا حرج)) إذ لا مجال للعقل ولا للاجتهاد في ذلك، وهو عدل مرضي فلا يحسن منا حمله على أنه قاله ...... الآن هذا ينافي مقتضى حسن الظن بالصحابة. لنا أن الظاهر فيما لم يصفه الصحابي إليه صلى الله عليه وآله وسلم أو إلى غيره أنه نتيجة الاجتهاد PageV02P451 منه أو من آخر إمام له إن لم يقل بتحري الاجتهاد إلا لمانع صارف عن الظاهر بأن يكون الاجتهاد ليس له في المسألة مسرح، فلا يكون فيه ح حجة.(@)(@)(@@) احتج بعض الحنفية بأن المعلوم من استقراء كتب السير أن الصحابة إذا أطلقوا حكما شرعيا وحرموا به فإنه يكون عن توقيف بخلاف ما إذا كان رأيا لهم فإنهم يصرحون به فيحمل ح على التوقيف، وهذا قوي إن صح ما ادعاه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO احتج ابن جزم بما قبل الاستثناء من حجتنا. قلنا: وجد أن المانع وحسن الظن بالصحابي وحيث ما ذكرنا وإلا أدى إلى أن يحمل قوله على التبحيث (ومطلق تفسيره) لآية أو خبر أي إذا إلى لم يضفه إلى الشيء ولا إلى نفسه فهو (موقوف) عليه (عند بعض المحدثين) فيكون ذلك عن نظره واجتهاده كما إذا أطلق حكما شرعيا (وقال بعضهم) أي بعض المحدثين وهو ابن الصلاح وزين الدين (إن كان) التفسير (متعلقا بسبب النزول فهو في حكم المرفوع)؛ إذ ليس للاجتهاد مجال في ذلك (وإلا) يكن متعلقا بسبب النزول (فموقوف) لأن الاجتهاد فيه محالا ومسرحا، وقد روى 
ms794	 زين الدين عن الحاكم والشيخين أن مطلق تفسير الصحابي مرفوع والله أعلم.(@)(@)(@@) (فصل) PageV02P452 في بيان حكم مخالفة الصحابي للخبر وقد أوضح ذلك بقوله (خبرا واجبا أن يكون) ذلك (نصا) في دلالته (أو ظاهره) فيها (أو مجملا) لا تتضح دلالته (إن كان) ذلك الخبر المروي (نصا) في الدلالة (وخالفه) أي عمل ذلك الصحابي بخلافه (تعين النسخ عنده) أي عند الصحابي بناسخ اطلع عليه هو ورواه ناسخا؛ لأنه يستحيل من العدل العارف ترك العمل نص لا ناسخ له (والمختار العمل) لوجوب قبول رواية العدل وفعله غير واجب اتباعه، وقال ابن الحاجب: وفي العمر نظر، قال شارح مختصره: فيمكن أن يقال: يعمل بالخبر إذ ربما ظن ناسخا لم يكن وأن يقال: يعلم بالناسخ؛ لأن الخطأ فيه بعيد، قال سعد الدين: وتقرير المتن أن فيه نظر أنه يعمل بالنص الذي رواه أو بالناسخ الذي دل عليه عمله وتقرير غيره أن في /521/ العمل بمثل هذا النص نظرا لأنه فوق الظاهر وهو لا يترك إذا عمل الراوي بخلافه، فهذا أولى، فإن قيل: النص قوي لا يترك لا الناسخ بخلاف الظاهر، فإنه ربما يترك للاجتهاد. قلنا: ربما يظن غير الناسخ ناسخا فيترك النص مع أن الواجب اتباعه ولا يخفى أن ما ذكر يعني الشارح من وجه النظر أنه إنما يدل على أن النظر إنما هو في ترك العمل به لا في جوازه قوله (غالبا) احترازا عمن فعله وقوله حجة: كأمير المؤمنين عليه السلام فإنه يتعارض قوله وفعله لذلك بغلبة الظن، وقد صحت لنا الرواية عمن قوله حجة فلا يدفع عن قوله ليس بحجة، قوله (غالبا) يحترز عما احترز به أو لا (وفيه قال الشافعي كيف أترك الحديث يقول من لو ...... لحجته) أي الصحابي؛ لأن فعله ليس بحجة، وقال (بعض الحنفية بل يحمل على تأويله مطلقا) لأنه بمشاهدته النبي صلى الله عليه وآله أعرف بمقاصده، ولذلك حملوا رواية أبي هريرة في غسل الإناء من ولوغ الكلب سبعا على الندب؛ لأن أبا هريرة كان يقتصر على الثلاث في غسل 
ms795	 الإناء من ولوغ الكلب.(@)(@)PageV02P453(@)(@)(@@) قلنا: فعل ذلك بظنه وليس لغيره اتباعه فيه، وقال (القاضي) عبد الجبار (وأبو الحسين: إن صار) الصحابي (إليه) أي التأويل (لعلمه بقصد النبي صلى الله عليه وآله وإليه) من قرينة شاهدها توجب حمله على التأويل ضرورة (وجب المصير إليه) أي إلى ذلك التأويل وإنشاء إليه (لدليل نظر فيه فإن اقتضاه) أي ذلك الدليل نظر فيه فإن اقتضاه) أي ذلك الدليل اقتضى ما ذهب إليه الراوي (فكذلك) أي وجب المصير إليه (وإلا) يقتضيه (فلا) يصار إليه؛ لأنه ح قاله عن اجتهاد واجتهاد الصحابي ليس بحجة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO واحتج أبو الحسين على تفصيله بأنه إذا لم يكن فيما يعرفه من النصوص ووجوه الاجتهاد ما يقتضي ذلك التخصيص فلا يخلو الراوي إما أن يكون قال ما قال لسهوه أو لأنه اضطر إلى قصد النبي صلى الله عليه وآله إلى التخصيص أو لأنه سمع من النبي صلى الله عليه وآله وسلم نصا جليا في خلافة أو سمع نصا محتملا، والظاهر من دينه يمنع التخصيص بالسهى، ويمنع من أن لا ينقل الحديث المحتمل؛ لأنه لا يأمن أن يكون اجتهاد غيره فيه خلاف اجتهاده، فيثبت القسمان الآخران وأما ما كان يوجب التخصيص كما لو أظهر الرواية بذلك. قلنا: إن نقل ذلك فمسلم وإن لم ينقله فلا؛ لأن عمله لا يجوز اتباعه فيه من غير رواية واعتذر أبو الحسين عن عدم نقله بأن تخصيصه العموم مع دينه يجري مجرى نقل النص. واعترض بأنا لا نعلم استناده إلى ذلك يخبره، وقال (الإمام) يحيى (محل اجتهاد) فينظر المجتهد فيه بحسب ما يترجح له، هذا إذا كان نصا ظاهرا (وإن كان مجملا) كالقرء (وحمله على أحد مجمليه فالظاهر حمله /522/ (عليه لقرينة) معينة (وتوقف) الشيخ أبو إسحاق (الشيرازي) حيث قال: فقد يقبل وعندي فيه نظر أي لاحتمال أن يكون حمله لموافقة رأيه لا لقرينة، هكذا ذكره ابن أبي شريف.(@)(@)(@@) (فصل) PageV02P454 ما مر بحسب كيفية نقل الصحابي (وأما كيفية نقل غير الصحابي فثماني مراتب) متفاوتة في القوة وفي كل مرتبة 
ms796	 ألفاظ يروى بها، وهذا بيانها.(@)(@)(@@) المرتبة (الأولى قراءة الشيخ) على التلميذ (وهي أقواما) إذ لا مخالف في هذه الصورة (فإن قصد أسماعه وحده أو مع غيره فله أن يقول: حدثني وأخبرني وحدثنا وأخبرنا وقال لي) ولنا (وسمعه) وسمعنا (وإن لم يعضد) أسماعه وحده أو مع غيره (لم يجز) للمسمع أن يروي عن الشيخ فإنه يشعر بالقصد ولم يكن فيكون كذبا (بل نقول: حدث وأخبر وسمعته) يقرأ أو يقول أو نحو ذلك.(@)(@)PageV02P455(@)(@)(@@) المرتبة (الثانية: قراءة الراوي عله) أي على الشيخ (من غير نكير) من الشيخ على الراوي في شيء مما أملاه عليه، فإن حصل منه نكير لشيء لم يكن قرأه الراوي طريقا (ولا ما يوجب سكوتا من إكراه) للشيخ على الأسماع (أو نحو من المقدرات المانعة من إنكار) كالغفلة والتقية (وتسمى) هذه المرتبة (عرضا) عند أكثر المحدثين لغرض التلميذ ما قرأه على الشيخ (ورجحها) أي هذه المرتبة (أبو حنيفة ومالك على الأولى) فقالا: هي أقوى منها لما مر؛ ولأن التلميذ ...... لفظ الحديث ثقته وغص عليه مواخذه وذلك أوقع في ضبط ما قرأه. قلنا: هو وإن كان كذلك ففي الأولى أحد المستمع ذلك من لسان القارئ مع ما تقدم وذلك أكثر تحقيقا (وقبل) بل المرتبان (سواء) والقائل بذلك الجمهور نص عليه السيد محمد (وتصح الرواية للحديث بها) أي بهذه المرتبة (خلافا لبعض الظاهرية) فمنع من الرواية بها والصحيح أنه معمول بها (لاقتضاء العرف أن سكوته) أي الشيخ (عند ذلك) أي قراءة الراوي (تقرير) لما في قراءة البليد، وأيضا في سكوته إيهام الصحة، وذلك بعيد من العدل عند الصحة (فيقول) الراوي عند الرواية (حدثنا وأخبرنا، مقيدا بقراءتي عليه ومطلقا) من غير ذكر القراءة (أيضا وفاقا للفقهاء الأربعة، وقيل: يمتنع) الرواية مع الإطلاق ( واختاره) أي الامتناع (الإمام) يحيى (إلا لقرينة تدل على إرادة التقييد) بقراءتي عليه قبل وجاز له الرواية. لنا: على جوازه أن الأخبار في أصل اللغة موضوع لإفادة الخبر والعلم، وهذا السكوت قد أفاد العلم بأن هذا المسموع كلام الرسول عليه السلام 
ms797	، فوجب أن يكون إخبارا لمشاركته له فيما هو موضوع له، وأيضا فهو وإن لم يحدثه صريحا فقد حدثه ضمنا.(@)(@)PageV02P456(@)(@)(@@) احتج المخالف بأن الشيخ لم يخبره بشيء ولا حدثه فنسبة التحديث إليه والخبر كذب لا يجوز. قلنا: لا نزاع في أن لكل قوم من العلماء اصطلاحات مخصوصة يستعملونها فيها على سبيل التجوز، ثم صار المحدد شائعا والحقيقة مغلوبة، ولفظ حدثني وأخبرني هاهنا كذلك؛ لأن هذا السكوت شأنه الإخبار في إفادة الظن والمشابهة أحد علامات /523/ المجاز، وإذا جاز هذا الاستعمال مجازا ثم استقر عرف المحدثين عليه صار ذلك كالاسم المنقول بعرف المحدثين أو كالمجاز الغالب، وإذا ثبت ذلك وجب جواز استعماله قياسا على سائر الاصطلاحات وحجة الإمام والجواب عنها يعرف من السياق مع اختصاصه بأن القرينة الحالية يزول الإيهام معها.(@)(@)(@@) المرتبة (الثالثة: قراءة غيره) أي غير الراوي بحضرته ( وهي كقراءته مع اعتبار ما تقدم) من الشروط المذكورة.(@)(@)(@@) المرتبة (الرابعة: قوله) أي النسخ (بعد فراغ القراءة عليه الأمر......) على فهاهنا العمل بالخبر لازم على السامع (وله أن يقول: حدثني وأخبرني ......) بقراءتي عليه (ومطلقا) كذلك (وفاقا للجمهور) منهم الإمامان أبو طالب والمنصور وأبي عبد الله وأبو حنيفة وأبو يوسف؛ لأنه لا فرق في الشهادة على البيع بين أن يقول البائع: بعت وبين أن يقرأ عليه كتاب البيع فيقول: الأمر كما قرأ على، وقال: بعض المحدثين لا يجوز له إلا أن يقول: أخبرني قراءة عليه أو سمعت عليه ولا يقول: حدثني، وقال بعض المتكلمين: لا يجوز؛ لأنه لم ينطق بذلك فيكون إسناده إليه كذبا، والجواب ما سبق. وأنت خبير بأن ترتيب المؤلف بين هذه المراتب في الوضع ليس بترتيب في القوة؛ إذ لو كان كذلك لعدم هذه المرتبة قبل البائنة؛ لأنها أقوى منها، كما لا يعزب على اللبيب، وقد جعلها في المحصول قبل تلك ولا مساحة في الاصطلاح.(@)(@)PageV02P457(@)(@)(@@) المرتبة (الخامسة: إذا قال القارئ بعد فراغه) من القراءة للشيخ (سمعت هذا) الذي قرأت (وأشار) الشيخ (برأسه) إشارة للسماع (فهي قائمة مقام التصريح في حق العمل وللراوي 
ms798	 أن يقول: حدثني وأخبرني مقيدا بقراءتي عليه وفي الإطلاق قولان) الفقهاء والمحدثون على جوازه والمتكلمون على المنع والمختار الجواز؛ لأنا إذا أقمنا الدلالة على جوازه في المرتبة الثانية من دون إشارة، فمع الإشارة المفهمة للسماع أولى وأخرى فظاهر كلام الرازي في المحصول المنع من حدثني وأخبرني مقيدا ومطلقا ونظره زين الدين، وقال (الإمام) يحيى في هذين القولين (وأظهر هما المنع) لما تقدم له في المرتبة الثانية، والجواب كالجواب.(@)(@)(@@) المرتبة السادسة: إذا قال) القارئ للشيخ (بعد فراغه) من القراءة عليه (هل أروي عنك هذا) الذي قرأته (فقال: نعم فعند المتكلمين لا يجوز له الرواية؛ إذ لم يسلط عليها) بأن قال: أرو عني كما في الإجازة، بل قال له نعم إباحة للرواية (ولا سمع منه سببا فيكون كاذبا) لعدم التسليط والسماع، وقال (الإمام) يحيى (يجوز) الرواية (مع التقييد) بقراءتي عليه (لا مع الإطلاق) فلا يجوز لصدقه في الأول وإيهامه الخطأ في الثاني (ويلزمه العمل به اتفاقا) بين العلماء؛ لأن مبنى العمل على الظن وهو حاصل.(@)(@)PageV02P458(@)(@)(@@) المرتبة (السابعة: الرواية عن الخط) أي التي يكون مستندها وجود الخط (وتسمى) هذه المرتبة (الوجادة) بكسر الواو وهي مصدر مولد لوجد يجد، قال المعافى: ...... النهر وأبى أن المولدين فزعموا قولهم وجادة فيما أخذ من العلم من صحيفة من غير سماع ولا إجازة ولا مناولة /524/ من تفريق العرب بين مصادر وجد للتميز بين المعاني المختلفة، يعني أنهم يقولون: وجد ضالته وجدانا ومطلوبه وجودا ووجدانا وفي العصب موجده وجده ووجد بالفتح وجدانا، وفي الغنى وجدا مثلت الواو وجدة حكاهما الجوهري وغيره وقوى بالثلاثة في قوله تعالى: {أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} (و) تسمى أيضا (الكتابة و) صورتها (نحو: أن يرى) الراوي (كتوبا بخطه أو بخط) شيخه وبخط (من يثق به سمعت كذا عن فلان، ويجوز) لذلك الراوي (العمل به) أي بمقتضى ما وجد مكتوبا بخطه أو بخط من يثق به (عند أئمتنا) منهم المنصور بالله وادعى إجماع الصحابة على ذلك ذكره في الصفوة، ومنهم الإمام ومنهم المتوكل أحمد 
ms799	 بن سليمان حكاه عنه الإمام محمد بن المطهر في عقود الأفنان واختاره لنفسه وحكاه عن أبيه.(@)(@)PageV02P459(@)(@)(@@) واحتج له الحاكم وأبو الحسين والفقيه عبد الله بن زيد بما يقضي أنه إجماع الصحابة والتابعين (و) هو أيضا معمول به عند (الشافعي وأكثر الأصوليين) ولكن إنما يخبرون العمل به (إن غلب على ظنه صحته لأمارة ظاهرة تقتضي صحة ذلك نحو: إن يجد خطه بتاريخ سماع ذلك على شيخه أو خط من ثبوته، فإذا غلب على ظنه صحته عمل به؛ لأنه العلة الموجبة لقبول أخبار الآحاد، ومن أوضح الحجج كتاب عمر وابن حزم الذي أمر صلى الله عليه وآله وسلم أن يكتب له فيه أنصبة الزكاة ومقادير الرتاب فإن الصحابة رجعوا غليه وعولوا عليه وتركوا له آراءهم وقطع بوجوب العمل بعض محققي أصحاب الشافعي عند حصول الثقة به، قال: وهو الذي لا يتجه غيره في الأعصار المتأخرة، قال النواوي: وهو الصحيح، وأما معظم المحدثين والفقهاء من المالكية وغيرهم فهم لا يرون العمل بها؛ إذا عرفت هذا فإنه يجوز العمل بها (لا الرواية عند بعضهم) فلا يجوز قال المهدي: لأنه لا يدري على أي صورة كان سماعه على شيخه هل بتحديثه؟ أم بمناولته أم بسكوته؟ قال: وهو اختيار القاضي وأبي حنيفة وأكثر المتكلمين، رواه الحاكم في شرح العيون، وقيل: إنما له يصح الرواية؛ لأنها شهادة (والمختار جوازها) أي الرواية على الإطلاق (بل يغير ما يوهم السماع) على الشيخ، كأن يروي بعن فيقول: عن فلان فإن هذا تدليس قبيح (ويجوز أن يقول: هذا خطي فيجوز العمل به) حينئذ لا لراويه أو لم يعد عليه (إلا إذا سلطه عليها) أي الرواية (صريحا) نحو أن يقول: ارو أو حدث عني هذا المكتوب (أو بقرينة) نحو الجلوس للسماع في مجلس التدريس (ونحو أن يكتب الشيخ إلى غيره: إني سمعت الكتاب الفلاني من فلان فللمكتوب إليه العمل به) أي بذلك الذي تضمنه الكتاب (إذا علم) المكتوب (أو غلب على ظنه أنه خطه) لأن الظن كاف في هذا الشأن (لا الرواية 
ms800	) فلا يجوز (فلا يقول: سمعته أو حدثني أو نحوها ما يوهم السماع) مثل: قال لي وأخبرني؛ لأن سمعته PageV02P460 وحدثني يقتضيان المواجهة والمشافهة وشيئا من ذلك لم يكن، فاقتضى الكذب فبطل، أما ما لا يوهم السماع فيجوز له الرواية، وقال (الرازي) وإليه يشير /525/ كلام القاضي عبد الله (بل يقول: أخبرني) لأن من كتب إلى غيره كتابا يعرفه فيه واقعة جاز له أن يقول: أخبرني هكذا ذكره الرازي (والأحوط) لمن أراد الرواية عن الخط (أن يقول: رأيت مكتوبا بخط ظننته خط فلان) أنه سمع الكتاب الفلاني (ليخرج عن العهدة) أي عهده السماع؛ إذ لا يهمه ح، وحكي عن أبي الحسين والشيخ الحسن جواز حدثني وأخبرني، وهو في غاية الضعف في الأول دون الثاني.(@)(@)(@@) المرتبة (الثامنة: الإجازة وهي قوله للموجود المعين: أجزت لك رواية الكتاب الفلاني) كالبخاري أو مسلم أو الشفاء أو نحوها مع تعيين النسخة، وهذا الطريق أعلى طرق الإجازة ودونها أن يقول: أجزت لك صحيح مسلم أو السنن أو نحو ذلك من غير تعيين فسحة (أو) يقول الشيخ للموجود المعين: أجزت لك أن تروي عن (ما صح عندك أنه من مسموعاتي ومستجازاتي) فهاهنا إذا أخبره مخبر ثقة بأن المخبر سمع الكتاب الفلاني أو الخبر الفلاني جاز له أن يرويه عن المخبر وإن أخبره مخبر ثقة عن المخبر بحديث فله روايته عن الذي حدثه به، وله روايته عن الذي أجاز له، فهاهنا إذا صحب له نسخة من هذه الكتب وأنها مقصوصة برواية العدل جاز له أن يروي ذلك الكتاب عن الذي أجاز له، وهذه الطريق دون ما قبلها، وذا عرفت هذا فاعلم أنه اختلف في الإجازة هل يعمل بها أو لا (ومختار أئمتنا والجمهور) من العلماء (جوازها) أي الإجازة والرواية عنها وهو اختيار ابن الحاجب ويره (خلافا لأبي حنيفة في غيره) كأبي يوسف فإنهما منعاها ونسب المنع القرشي إلى الجمهور.(@)(@)PageV02P461(@)(@)(@@) لنا على صحة الإجازة أن الظاهر أن العدل لا يروي إلا بعد العلم والظن بروايته وقد أذن له فوجب أن يصح كغيره 
ms801	، وأيضا فإنه كان عليه السلام يرسل كتبه مع الآحاد وإن لم يعلموا ما فيها ليعمل من يراها بموجبها، وما ذاك إلا الإجازة. قالوا: أولا إذا قال حدثني فقد كذب؛ لأنه لم يحدثه وأنه لا يجوز. قلنا: هو وإن لم يحدثه صريحا فقد حدثه ضمنا كما لو يروي على الشيخ بحضوره، فإنه لم يحدثه وتجوز الرواية عنه قياسا على الشهادة. قلنا: أمر الشهادة آكد من الرواية ولذلك احتيط في الشهادة عنه في الرواية فزيد في شروطها ووجب العمل بكتب الرسول وإن لم يعلم بمضمونها ولو شهد بمثلها لم يجز (و) مختار أئمتنا والجمهور من العلماء (جواز حدثني وأخبرني تعبدا) بقوله: إجازة لا (مطلقا) عن القيد فيقول: حدثني فلان؛ لأن فيه إيهام الكذب ومنعهما قوم) فقالوا: لا يجوز إلا أجاز لي لإيهام الكذب (فأما إثباتي فجائز باتفاق) بين من أجاز الرواية بالإجازة (للعرف) فإن إننا عرفا وإن كان هو الأخبار لغة يقال للأبدان والأعلام أننا /526/ قال: زعم الغراب مبنى الإبقاء. وقال: وبذاك بقاني الغراب الأسود. وهذا الفعل مبني على العداوة والحبة، قال: ...... العينان ما هو كاتم.(@)(@)PageV02P462(@)(@)(@@) (وتجوز) (لجميع الأمة الموجودين) على أحد روايته؛ لأنها مثل الإجازة للموجودين المعنيين؛ إذ العام بمثابة تعداد الأفراد ولا فرق بينهما إلا بالاختصار والتطويل ولا مدخل لاختلاف العبارة في مثله وصورة هذه الصورة على أحد أمرين، أما إجازة لعام في عام نحو: أجزت لجميع الأمة رواية مسموعاتي ومستجازاتي، فيجوز لكل منهم رواية مسموعاته أجمع أو إجازة لعام في خاص نحو: أجزت لجميع الأمة أن يرووا عني صحيح مسلم أو صحيح البخاري فيجوز لكل منهم رواية ذلك الكتاب ويشعر كلام صاحب الجمع بأن الإجازة لعام في خاص أقوى من الإجازة لعام في عام (وفي) الإجازة لنوع من المعدومين (أجزت لنسل بني فلان أو لمن يوجد من بني فلان مسموعاتي ومستجازاتي أو الكتاب الفلاني (حملا و) واضح وهو أولى بالمنع مما قبله، فإن إجازة غير الموجودين أبعد من الموجود غير المعين، قال عضد الدين: والمختار صحته، والذي خالف في 
ms802	 هذه الصورة القاضي الباقلاني وابو الطيب.(@)(@)PageV02P463(@)(@)(@@) واحتج من أجاز ذلك في حق المعدوم بأنه يجوز أن يقول: أخبرنا الله في كتابه بكذا كما يقول: أمرنا بكذا ون كنا وقت الإخبار غير موجودين ورد بأن جوز ذلك لم يتوقف على إجازته تعالى لنا الرواية عنه، ولو كان ذلك مثله لجاز لنا أن نروي عنه بغير واسطة، وبأنه لو جاز مثل ذلك لجاز لنا أن نروي بيننا وبينه قرون كثيرة ممن أجاز الموجودين والمعدومين فلا يحصل المقصود بالإجازة، ولو اتصل الإسناد على أن علماء الإسناد اتفقوا على القدح والإسناد بكون الراوي لم يدرك من روى عنه (والإجماع منعقد على منع من يوجد مطلقا) أي من غير يقيد بنسل بني فلان (فأما إذا قال) الشيخ للتلميذ (هذا مسموعي وأشار إلى كتاب معين (فلا تجوز له الرواية) لذلك الكتاب عن ذلك الشيخ (إذا لم يسلط) ذلك التلميذ (عليها) لأنه إنما أخبرناه بأنه مسموعه فقط وذلك غير من كان في جواز الرواية (ويجوز العمل) بمقتضى ما فيه؛ لأنه إذا جاز العمل لما وجد فيه خط الشيخ أنه سمعه فجواز العمل بما أخبرنا به سمعه مع إشارته إليه أجدر وأحق (ومنها) أي ومن الإجازة (المناولة في الأصح) من القولين فهي مثلها دليلا وجوابا وكأنه أشار بقوله على الأصح إلى جعل الرازي لهما شيئين وكذلك صاحب الجوهرة، وإنما كانت منها لأنها مثلها في قول الشيخ حدث عني ولا تكون إشارته إلى كتاب معين فرقا بل يكون نوعا من أنواعها (وقد يسمى) المناولة (عرضا وهي أن يقول الشيخ) للتلميذ حال كونه (مشير إلى كتاب معين قد سمعه خذه وحدث عني) بما فيه (وإني قد سمعته من فلان) أو يرسل ولا يحتاج /527/ إلى ذكر الفلان، وليس للسامع أن يروي عنه إلا تلك النسخة بعينها أو النسخة المقابلة عليها لا غير، قيل: وليس من شرطها حضور الكتاب المناول، بل يكفي التعيين بالإشارة وإن غاب الكتاب كما يؤخذ من كلام المصنف ولا قول المناول حدث عني بذلك، قال الرازي: وأما إذا 
ms803	 قال له: حدث عني ما في هذا الجزء ولم يقل: قد سمعته فإنه PageV02P464 لا يكون محدثا له، وإنما أجاز له التحدث له، فليس له أن يحدث به عنه؛ لأنه يكون كاذبا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO نعم، وللمناولة صورة أخرى أدنى من هذه وهي أن يأتي الطالب بكتاب الشيخ أو بما قوبل لعيه فيعرضه على الشيخ فيتأمله الشيخ وهو عارف مسقط، ثم يناوله الطالب فيقول: هو روايتي من فلان أو عن فلان أو ممن ذكر فيه أو نحو ذلك فاروه عني، قال السيد محمد: وهذه الصورة سماها غير واحد من الأئمة عرضا. قلت: لأن التلميذ عرض الكتاب على الشيخ وهي الخيرة بالتسمية بذلك لا ما ادعاه المؤلف من تسمية الأولى عرضا؛ لأن الشيخ غير عارض حقيقة على التلميذ، وربما أن المؤلف وهم من قول السيد محمد، وهذه الصورة أن المراد بها المناولة وهو بعيد؛ لأنه قسمها صورتين كما يشعر به كلامه (وله أن يقول: حدثني وأخبرني مناولة مقيدا) بها (لا مطلقا) عن ذلك القيد؛ لأنه كما لا يجوز ذلك في الإجازة فكذلك هذه؛ إذ هي نوع من تلك (فأما المناولة باليد فلا اعتبار بها مع التعيين) بالإشارة (والتسليط) للراوي على الرواية؛ لعدم الحداء.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) (وطرف الرواية) لغير الصحابي (المقبولة والمردودة والمختلف فيها أربع، فالمقبولة اثنتان: الأولى أن يعلم) التلميذ (قراءة شيخه له) حيث يكون القارئ الشيخ (أو) (يعلم) قرائته عليه) أي على شيخه (ويذكر ألفاظها ووقتها فيجوز) للتلميذ (العمل والرواية وهي أقواها) أقوى الطرق وقوتها واضحة.(@)(@)PageV02P465(@)(@)(@@) (الثانية: أن يعلمها جملة) نحو أن يتقن سماعه للبخاري (من غير تذكر ألفاظها وتحقق وفيها فيجوز أن له) أي العمل والرواية في هذه الطريق، قال المهدي: ولا يكفي ذلك إلا حيث النسخة التي سمعها متعينة له، أما لو لم تكن متعينة لكن قد خرجت من يده مدة مديدة لا يأمن عليها التحريف والتصحيف في ضبطها فإنه لا يجوز له الأخذ بما فيها لا عملا ولا رواية إلا ما غلب على ظنه أنه سلم من ذلك (والمرودة أن يعلم أن 
ms804	 ما سمع) من شيخه كتابا أو حديثا (أو ظن ذلك أو شك فيه) أي في السماع (فلا يجوزان له) أي العمل والرواية لعدم الطريق إليهما (والمختلف فيها أن يظن السماع ولا يعلمه فلا يجوزان) أي العمل والرواية (له عند أبي طالب وأبي حنيفة) وهو المختار (وعند الشافعي وأبي يوسف ومحمد: يجوزان) أي العمل والرواية، وقال (الإمام) يحيى (والحفيد: يجوز العمل دونها أي الرواية.(@)(@)PageV02P466(@)(@)(@@) لنا: ما ذكر في المجري من أن رواية الحديث عن الغير تتضمن الأخبار أن ذلك الغير حدثه، فإذا لم يعلم ذلك لم يجز أن يخبر به؛ لأنه لا يأمن أن يكون خبره كذبا والأخبار بما لا يؤمن أن يكون كذبا فيه محظور عليه في العقل والشرع لحضور الكذب، ويمثل ما يعلم به قبح الكذب يعلم قبح الخبر الذي لا يأمن المخبر به /528/ أن يكون كاذبا فيه. قالوا: أولا: ثبوت العمل عن الصحابة في الشرائع والعبادات بما يروونه من كتب النبي صلى الله عليه وآله وسلم من غير أن يرويها لهم راو، بل عملوا عليه لأجل الخط؛ لأنه منسوب إلى النبي صلى الله عليه، فإذا ثبت لك ثبت أن يروي الإنسان من كتاب إذا غلب في الظن سماعه ويكون إخبار عن ظنه ويجوز العمل عليه. قلنا: إنما عمل على كتب النبي صلى الله عليه من حيث دلت الدلالة على وجوب العمل بها، وأن الظن منها يقوم مقام العلم كما دل الدليل على وجوب العمل بأخبار الآحاد وعلى وجوب الحكم شهادة الشهود إذا كانت لهم صفات مخصوصة والموضع الذي دل الدليل على اتباع الظن فيه وإقامته مقام العلم لا يجوز أن يجعل أصلا، وأن يحمل غيره عليه من دون دليل. قالوا: ثانيا أنه وإن لم يعلم أنه سمع ما في كتابه فإنه لا يمتنع أن يرويه إذا ظن ذلك فيكون الخبر متناولا للظن دون العلم كتعديل الشهود. قلنا: حمل الرواية على تعديل الشهود وما يجري مجراه في إقامة الظن فمنه مقام العلم لا يجوز لافتراقهما في العلة التي لأجلها 
ms805	 جاز ذلك التعديل وهي أنه لا سبيل فيما يجري هذا المجرى إلى العلم، وليس كذلك الرواية عن الغير.(@)(@)PageV02P467(@)(@)(@@) احتج الإمام والحفيد بأن العمل إنما مسنده عليه الظن، وهذا حاصل هاهنا، فأما الرواية فلا بد فيها من أمر وراء ذلك وهو القطع يجوز معه الرواية. قلنا: وكذلك العمل لا بد له من مسند والمستند بها هاهنا بزعمكم باطل فبطل المتوقف عليه؛ إذ لا يكفي في وجوب العمل الظن فقط؛ إذ لو ظن المجتهد أن الحق في المسألة كذا لا لدليل من خبر أو قياس أو اجتهاد إنما هو بالترجيح العقلي وهو ممكن وجدان أي الثلاثة لم يجز له العمل بظنه والله أعلم.(@)(@)PageV02P468(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [الدراري3](@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الباب الثالث عشر من أبواب الكتاب (باب القياس)(@)(@)(@@) وهو أهم قواعد الشريعة، وأصل لكثير من الأحكام، ولهذا عظمت عنايات الأصوليين به وأفرد له بعضهم كتابا منهم الجويني عند الملك، فإنه أفرد له كتابا سماه البرهان ومنهم أبو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي، فإنه أفرد له كتابا سماه شفاء العليل، ومنهم الإمام فإنه افرد له كتابا سماه القسطاس وأودعه من الدر الفريد عقودا وسنخ له من اللفظ الغريب برودا وآخرون لم يفردوا له كتبا إلا أنهم بالغوا الكلام في شأنه وأخروا خيول السباق في ميدانه و(هو) يستعمل لغة واصطلاحا، أما (في اللغة) في مستعمل (في التقدير والمساواة) يقال: قست النعل بالنعل أي قدرته فساواه، وفي كلام بعضهم ما يشعر بأنه قد يكون للمساواة فقط كقولهم فلان لا يقاس بفلان، أي لا يساويه وللتقدير فقط يقال: قست الثوب فالذراع أي قدرته به، ولهما معا كما مثلناه، وقيل: هو في اللغة التقدير وهو يستدعي أمرين يضاف أحدهما إلى الآخر بالمساواة، فهو نسبة وإضافة بين شيئين كالمثال الثاني، هكذا حكاه في حاشية شرح المختصر عن الآمدي، قال في التلويح /529/ وقد تعدى ...... لتضمين معنى ...... كقولهم قاس الشيء على الشيء، (وأما في الاصطلاح) فهو قسمان: قياس طرد وعكس، فإن أريد تفريق حديهما (فقياس الطرد إلحاق فرع بأصل في حكمه) الثابت له 
ms806	 بدليل يخصه (لاشتراكهما في العلة) الباعثة على الحكم، وذلك لأنه من أدلة الأحكام، فلا بد من حكم مطلوب به، وله محل ضرورة والمقصود إثبات ذلك الحكم في ذلك المحل لثبوته في محل آخر يقاس هذا به، فاكن هذا فرعا وذاك أصلا لاحتياجه إليه وانبنائه عليه، ولا يمكن ذلك في كل شيئين، بل إذا كان بينهما أمر مشترك ولا كل مشترك، بل مشترك يوجب الاشتراك بأن يستلزم الحكم ويسمى علة الحكم، فلا بد أني علم علة الحكم ويعلم من ثبوت مثلها في الفرع؛ إذ ثبوت عينها فيه محال؛ لأن المعنى الشخصي لا يقوم بتعينه لمحلين PageV02P469 وبذلك يحصل ظن مثل الحكم في الفرع وهو المطلوب مثاله أن يكون المطلوب ربوية الذرة فيدل عليها بمشاركته للبر فيما هو علة لربوية البر من طعم أو قوت أو كيل، فإن ذلك دليل على ربوية الذرة وربويتها هو الحكم المثبت بالقياس وثمرته.(@)(@)(@@) واعلم أن المراد بالاشتراك في العلة في الحد الاشتراك في نفس الأمر، فيختص بالقياس الصحيح، هذا عند من يثبت ما لا مشاركة فيه في نفس الأمر قياسا فاسدا، وأما المصوبة وهم القائلون بأن كل مجتهد مصيب فالقياس الصحيح عندهم ما حصلت فيه المشاركة (في نظر المجتهد ولا يلزم المخطئة) وهم القائلون أن كل مجتهد مصيب، بل المصيب واحد والمخالف مخط (زيادة القيد الآخر) وهو قوله في نظر المجتهد؛ لأنهم لا يرون ما ظهر غلطه ووجب الرجوع عنه محكوما بصحته إلى زمان ظهور خلافه كما يأتي للمصوبة، بل كان فاسدا وتبين فساده (بخلاف المصوبة) فإنه يلزمهم زيادة القيد الآخر (لأن قياسه) أي المجتهد (صحيح عندهم) سواء ثبت في نفس الأمر أو لا حتى أنه (وإن تبين الغلط ووجب الرجوع) عنه فإنه لا يقدح في صحته عندهم، بل ذلك انقطاع الحكم لدليل صحيح، آخر حدث وكان قبل حدوثه القياس الأول صحيحا، وإن زال صحته، هذا إذا حددنا الصحيح وإذا أردنا دخول الفاسد معه في الحد لم يشترط المشاركة لا في الواقع ولا في نظر المجتهد، وقلنا 
ms807	: نسبته فرع بأصل، فإن كان الشبه الجامع حاصلا فالنسبة مطابق، وإلا فغير مطابق، وعلى كل تقدير فالمشبه إما أن يعتقد حصوله فصحيح في الواقع أو في نظره، وأما أن لا يعتقد حصوله ففاسد وأورد على عكس الحد أنه لا يتناول قياس الدلالة، فإن شرطه أن لا يذكر فيه العلة كما يأتي بيانه إنشاء الله تعالى؛ لأنه قسم قياس العلة، وله أمثلة ستقف على شيء منها إنشاء الله تعالى، ومنها ما يقال في المكره: يأثم بالقتل فيجب عليه القصاص كالمكرة فإن الإثم بالقتل ليس علة لوجوب القصاص. والجواب بوجهين، الأول: أنه غير مراد PageV02P470 لنا ولا يعني بلفظ القياس إذا أطلقنا إلا قياس العلة ولا نطلقه على قياس الدلالة إلا مقيدا، ولو أراده غيرنا باصطلاح /530/ آخر فلا يضرنا. والثاني: لا نسلم أنه لا مشاركة في العلة فإنه يتضمنها، وإن لم يصرح بها فإن المشاركة في القاسم دلت على قصد الشارع حفظ النفس بهما وهو العلة، هذا الحد في قياس الطرد (و) أما (قياس العكس) فهو (تحصيل نقيض حكم الأصل في الفرع لافتراقهما في علة الحكم) قوله تحصيل نقيض حكم الأصل نقيضه عن الطرد، وذكر التحصيل إنما إلى أنه لا بد فيه من العناية في إثبات حكمه، وإن لم يكن هناك وصف جامع بينهما ليصح معدودا في الأقيسة؛ لأن حكمه لو كان ثابتا من غير عناية لم يعد في الأقيسة ولذلك عدل عن الإثبات وقياس العكس.(@)(@)PageV02P471(@)(@)(@@) (كقول أصحابنا والحنفية) في الاحتجاج على الشافعية في أن الصوم شرط في صحة الاعتكاف إذا قال: لله علي اعتكاف غد صائما وقيد النذر به بالنذر بالصيام (لما وجب الصوم في الاعتكاف بالنذر) بالصوم (وجب) الصوم بالاعتكاف (بغير نذر) مقيد به (قياسا على الصلاة) في حال الاعتكاف (فإنه لما لم تجب) الصلاة (فيه) أي الاعتكاف (بالنذر) إذا قيد بها كما لو قيل علي لله أن أعتكف غدا مصليا (لم يجب بغير نذر) مقيد بها كما لو قيل: علي لله أن أعتكف غدا مطلقا، والأصل الصلاة والفرع الصيام والحكم 
ms808	 في الأصل عدم الوجوب بغير نذر، ولعلة وجوبه بالنذر (فيثبت في الفرع نقيض حكم الأصل بنقيض علته كما تقرر (وقبله) أي قياس العكس (الجمهور) من العلماء (وهو المختار) قال الإمام وحاصله راجع إلى قياس الدلالة، قال: وبيانه هو أن الإجماع منعقد على أن من نذر أن يعتكف صائما فإن الصوم لازم له في اعتكافه فيقول: ليس يخلو لزومه له في هذه الصورة إما أن يكون لأنه شرط في الاعتكاف أو لأنه اشترط ومحال أن يكون لزومه من حيث أنه اشترطه؛ لأن الصوم بالإضافة إلى الاعتكاف كهو بالإضافة إلى الصلاة، فلو كان لزومه لكونه اشترطه لكان يلزم فيمن نذر أن يصلي صياما أن يكون الصوم لازما له والإجماع على خلافه، فإذا بطل ذلك لم يبق إلا أن يقال: إن الصوم إنما لزم في الاعتكاف لكونه شرطا فيه لا غير، وهذا هو المطلوب، فحصل من مجموع ما ذكرناه أن هذا القياس مقبولا لكونه راجعا إلى ما ذكرناه (ورده ابن زيد وبعض الأصوليين) كالبيضاوي وغيره، قالوا: لأن أصول الفقه إنما نتكلم فيها على القياس المستعمل في الفقه، وإنما استعمل الفقهاء قياس العلة، وأما ما عداه كالتلازم والإقترابي فإن الذي يسميهما قياسا المنطقيون، وقياس العكس من قبيل التلازم، وصورة التلازم كقولنا: إن كان هذا إنسانا فهو حيوان لكنه ليس بحيوان فليس بإسناد، ويسمى قياس التلازم الاستثنائي وصورة(@)(@)PageV02P472(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO الاقترابي كل جسم مؤلف وكل مؤلف محدث فيقبح كل جسم محدث وسمى القياس الاقتراني ومثل قول هؤلاء قال الرازي: قال في المحصول: وهو في الحقيقة يمسك تنظم التلازم وإثبات لإحدى مقدمتي /531/ التلازم بالقياس، فإنا نقول: لو لم يكن الصوم شرطا للاعتكاف لم يصر شرطا له بالنذر، لكنه يصير شرطا له بالنذر فهو شرط له مطلقا، فهذا يمسك ينظم التلازم واستثناء لنقض التلازم لا يباح نقيض الملزوم، إنما يثبت المقدمة الشرطية بالقياس بأن ما لا يكون شرطا للشيء في نفسه لم يصر شرطا له بالنذر كما في الصلاة، وهذا قياس الطرد لا قياس العكس (فإن أريد معهما) أي 
ms809	 قياس الطرد والعكس (يحدوا حد قبل تحصيل مثل حكم الأصل ونقيضه لاشتراكهما في علة الأصل أو لافتراقهما فيها) فقد دخل في هذا القياسان كما يرى بيان دخول قياس الطرد أن يأخذ حده من هذا الحد وتقول: تحصيل مثل حكم الأصل في الفرع لاشتراكهما في علة الأصل وبيان دخول قياس العكس أن يأخذ حده كذلك فتقول: تحصل نقيض حكم الأصل في الفرع لافتراقهما في علة الأصل.(@)(@)(@@) (فصل) PageV02P473 في ذكر انقسام القياس بحسب موقعه واستعماله وفائدته وجامعه وظهوره وخفاءه، وقد أشار إلى الأول بقوله: (وينقسم باعتبار موقعه) أي ما يقع فيه القياس من المسائل (إلى عقلي ومورده المسائل العقلية) كمسائل العدل والتوحيد كما يستدل على احتياج العالم إلى محدث بعد أن يثبت كونه محدثا بالقياس على أفعالنا، فإنها لما كانت محدثة احتاجت إلينا كذلك لعالم لما كان محدثا احتاج إلى محدث فهاهنا أصل وهو أفعالنا وفرع وهو العالم وعلة وهي الحدوث وحكم وهو الاحتياج، والعالم لما شارك أفعالنا في العلة وهي الحدوث شاركها في الحكم وهو الحاجة إلى محدث، ومثال القياس في مسائل العدل الاحتجاج على أن الله تعالى لا يفعل القبيح بالقياس على من كان منا عالما لما يقبح القبيح وغنيا عنه وعالما باستغنائه عنه، فإنا نعلم من حالنا أنا متى كنا على هذه الصفات لم يفعل القبيح، فإذا كان القديم جل وعلا قد شارك في هذه لعلة، بل هي في حقه أبلغ لوجوب غناه وعالميته شارك في هذا الحكم وهو امتناع حكم القبيح ولا ضير في كون العلة مجموع أمور، فإنها علة كاشفة لا موجبة، وأما بيان هل هو حجة في العقليات أو لا فسنبينه عند استدعاء المؤلف له إنشاء الله تعالى، (وشرعي وهو المراد هنا) وأشار إلى الثاني بقوله: (وكاعتبار استعماله إلى صحيح وهو ما جمع الشروط المعتبرة) في حقه سواء كان قاطعا أو مظنونا، والشرائط المعتبرة في الأقيسة هي (الآية) عند ذكر الأصل والفرع والعلة والحكم إنشاء الله تعالى (و) إلى (فاسد وهي بخلافه) فهو مالم يجمع الشروط 
ms810	 المعتبرة (و) أشار إلى الثالث بقوله: (في اعتبار فائدته إلى قطعي وهو ما علم) حكم (أصله) /532/ (و) علمت (علته) وعلم (وجودها في الفرع سواء كان الفرع أولى بالحكم من الأصل) كقياس تحريم الضرب والشتم وسائر أنواع الأداء على تحريم التأفيف في قوله تعالى: {ولا تقل لهما أف} (أو مشاركا) كما في قياس العبد على الأمة في تنصيف PageV02P474 الحد. قال الإمام في القسطاس: وهو قليل نادر (و) إلى (ظني وهو بخلافه) أي مالم يعلم فيه ذلك من المعاني المحتلة والأوصاف الشبهية، وأشار إلى الرابع بقوله (وباعتبار جامعه إلى قياس علة وهو ما يذكر فيه العلة الجامعة بين الأصل والفرع) سواء كانت تلك العلة المصرح بها بسبب نقض أو تنبيه نص أو إجماع أو حجة إجماع وذلك (كقياس النبيذ على الخمر بجامع الإسكار) المصرح به كما يقال مسكر فيحرم كالخمر (و) إلى (قياس دلالة وهو ما لم تذكر فيه) العلة الجامعة بين الأصل والفرع (وأما جمع بينهما) أي الأصل والفرع (بما يلازمها من) الأوصاف وذلك الملازم إما خاصية للعلة وذلك (كقياس النبيذ على الخمر بجامع الرائحة) المستندة فإن الرائحة للخمر ملازمة لوجود العلة في التحريم وهو الإسكار؛ لأنها من خواص المسكر فلا يؤخذ إلا عند وجود الإسكار.(@)(@)PageV02P475(@)(@)(@@) والحاصل في هذا إثبات حكم في الفرع وهو التحريم في النبيذ، ذلك الحكم والخاصية توجبهما علة واحدة وهو الإسكار في الخمر، فيقال: يثبت التحريم في النبيذ لثبوت الرائحة وهي ملازمة للتحريم فيكون القايس قد جمع بأحد موجب العلة الثابتتين في الأصل وهي التي يوجبها الإسكار في الخمر لوجودها في الفرع وهو النبيذ بين الخمر والنبيذ في الموجب الآخر وهو التحريم الذي يوجبه الإسكار أيضا لملازمة الآخر له؛ إذ الموجب الآخر وهو التحريم ملازم للأول وهو الرائحة، وبالإسكار على التحريم الذي هو أيضا مما يوجبه الإسكار، لكن يكتفي بذكر الرائحة عن التصريح بالإسكار (أو حكم كقياس قطع الجماعة بواحد) إذا اشتركوا في قطع يده (على قتلهما به) إذا اشتركوا في قتله (بجامع الاشتراك) بين الأصل والفرع 
ms811	 (في أحد موجبيها) أي العلة في وجوب القصاص وهي الجناية العمد العدوان من المكل، فإن هذه العلة توجب (في الأصل) وهو القتل حكمين، أحدهما: وجوب القصاص، والثاني: وجوب الدية، وقد وجد في الفرع أحدهما (وهو وجوب الدية عليهم) فيؤخذ الآخر وهو وجوب القصاص لتلازم حكمي العلة بالنظر إلى اتخاذ علتيهما وهي الجناية بحسب الجنس بمعنى أنها توجب الدية في الخطأ والقصاص في العمد وحكمتهما وهي الزجر، وإنما سمى هذا قياس الدلالة لدلالة الجامع على العلة كما سمى الأول قياس العلة للتصريح فيه بالعلة، ويسمى أيضا قياس التلازم لاحتياجه إلى ما يلازم العلة (و) ينقسم باعتبار الجامع أيضا (إلى قياس معنى وهو ما كان جامعه مختلا) أي مشتملا على الوصف المناسب، قال في القسطاس: ثم هو ينقسم إلى ما يشهد له أصل ومسألة قولنا في إيجاب ضمان المنافع استدلالا بقولنا إنما وجب ضمان الأعيان بالغصب لكونه إثباتا ليد عادية، وهذا حاصل في المنافع، فيجب أن يكون مضمونه أيضا، وكقولنا في ضمان الأعيان المنقولة: إنما وجب ضمانها بالغصب بكون الاستيلاء فيها حاصلا من /533/ غير حق، PageV02P476 وهذا بعينه حاصل في العقار، فيجب أن يكون مضمونا أيضا كله، فهذه كلها أصول معينة يشهد لها، وأما ما لا يشهد له أصل معين فهو الاستدلال المرسل، مثاله ما أثر عن أمير المؤمنين في حد شارب الخمر وبقرينة من حد القاذف فإنه لم يجمع بينهما بجامع، وإنما أشار فيه إلى أمور كلية ورمز إلى مقاصد معنوية، فلا جرم عددناه في الاستدلال المرسل (و) إلى (قياس سنة وهو بخلافه) وهو مالم يشتمل على وصف مناسب، ومثاله قول أصحابنا والشافعي في إيجاب النية في الوضوء إظهاره حكميه فافتقرت إلى النية كالطهارة بالتراب، فقولنا: طهارة وصف جامع تدخل فيه الحكمية والعينية كطهارة النجاسة، وقولنا حكمية نفصله عن طهارة النجاسة، فهذان وصفان يفصل لمجموعهما السنة، وكقول أصحابنا والشافعي في وجوب تعيين النية في صوم رمضان، فهذه كلها أوصاف شبهية فعلية الظن، لا يفتقر إلا إلى الإحالة وإلى الخامس أشار بقوله (وباعتبار 
ms812	 ظهوره وخفائه إلى جلي وهو ما كان الحكم فيه أولى) من ثبوته في أصله بأن تكون العلة فيه أبلغ منها في الأصل (أو مساويا) لأصله فيه (مع القطع يبقى تأثير الفارق) بين الأصل والفرع، وزاد قوله تأثير؛ لأنه لا بد من فارق بين الأصل والفرع حتى يكونا متغايرين فيصح القياس حتى أنه لو لم يكن فرق بينهما لكان الفرع هو عين الأصل، فلا معنى للقياس فيما هذا حاله فهو أولى مما لو قال يبقى الفارق فالأولى (كالضرب والتأفيف) على ما اختير، فالأصل هو التأفيف والفرع هو الضرب ووجود الحكم فيه أولى من وجوده في الفرع؛ لأن إهانة الضرب أبلغ من إهانة التأفيف، والفارق كون هذا تأفيفا وهذا ضربا، وهذا هو فرق لا تأثير له في اقتضاء الأحكام الشرعية؛ إذ هو بمجرد الاسم وأن ذلك باطل والمساوي مثل (العبد والأمة) في إقاسة أحدهما على الآخر في شرائه العتق والتقويم على معتق النقض؛ إذ ورد عنه صلى الله عليه وآله وسلم: ((من أعتق سقطا عند قوم عليه الباقي))(@)(@)PageV02P477(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO فتقاس الأمة على العبد؛ لأنا نعلم قطعا أن الذكورة والأنوثة في أحكام العتق لا تأثير لها، ولا فراق إلا ذلك (وقيل: لا يسمى المساوي قياسا) والقائل بذلك الشيخ أبو الحسن معبرا عنه بالاشتراك في معنى الأصل بمعنى أن النص على الأصل فيه متناول لحكم الفرع لأجل الإجماع على أنه لا فرق بينهما، فكان حكم الأصل ثابتا بالنص وحكم الفرع بالإجماع على أنه لا فارق لا على نفس الحكم فهو ثابت بالقياس (و) إلى (خفي وهو بخلافه) وهو مالم يكن الحكم فيه أولى أو متناوبا الخ، بل كان الحكم فيه مظنونا كقياس النبيذ على الخمر في الحرمة أو لا يمتنع أن تكون خصوصية الخمر معتبرة ولذلك اختلف فيه.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) لما فرغ من بيان أقسام القياس أخذ في بيان حجية القياس النقلي، والخلاف في التقيد بالشرعي، فقال: (و) القياس (العقلي حجة في العقليات) من الصفات والأفعال، فالأول كقياس الأشعرية /534/ الغالب على الشاهد في كونه عالما يعلم 
ms813	، والثاني كإقاسة الشاهد على الغائب في كون فعله باختياره، وهذا (عند جمهور أئمتنا و) جمهور (المعتزلة وقدماء الأشعرية) بل لا طريق عند الهاشمية إلى إثبات الصانع إلا القياس على الفاعل في الشاهد، فمهما لم نعرف فاعلا في الشاهد انسد باب العلم بالضائع وصفاته بيان ذلك أن الاحتجاج بعد العلم محدود العالم على أن له محدثا صانعا وأنه ليس محدث لا محدث له إنما هو بالقياس على أفعالنا، فإنها لما كانت محدثة احتاجت إلينا في حدوثها ولم تستغن عنا ولا علة لحاجتها إلينا إلا مجرد حدوثها، فإذا كان الفرع قد شارك الأصل في العلة لم يكن بد من مشاركته في الحكم.(@)(@)(@@) واعلم أن بهذا قرر أشياء من المسائل الدينية كإثبات الصانع والعالمية والقادرية وأكثر المسائل الإلهية، وسمى هذا القياس برد الغائب إلى الشاهد، ثم يردون إليه الغائب بواسطة أمر جامع بينهما فزعموا أن الجامع التي تعقل بينهما أمور أربعة:(@)(@)PageV02P478(@)(@)(@@) أولها: العلة وهي أقواها ومثاله قولهم في تقرير إثبات الصانع أن العلة في حاجة أفعالنا التناهي حدوثها، ثم شيئا في كلامنا.(@)(@)(@@) وثانيها: الحد ومثاله ما قاله الأكثر من قدماء الأشعرية من أن ماهية العالم عندهم من آلة العلم والله تعالى عالم لا إشكال، فيجب أن يكون ذا علم؛ لأن الماهيات لا تختلف شاهدا أو غائبا، فهذه طريقهم في إثبات العلم لله.(@)(@)(@@) وثالثها: الشرط ومثاله ما قاله الأكثر من جماهير المعتزلة في إثبات الحيية لله تعالى، قالوا: قد تقرر أن الحيية هي شرط العالمية.(@)(@)(@@) ورابعها: الدلالة ومثاله ما قاله المعتزلة استدلالا على عالمية الله تعالى، فإنهم زعموا أن الأحكام دالة على العالمية في الشاهد فإنهم قالوا: من رأيناه يحكم أفعال ويأتي به على جهة الإتقان فإنا نقضي بكونه عالما لا محالة، فإذا تقرر أن في أفعال الله تعالى ما يريد على إحكام كل محكم من الإتقان البليغ فيجب القضاء بكون عالما لحصول دلالة العلم على أبلغ ما يكون في حقه، فهذه الأمور الأربعة هي الأمور الجامعة بين الشاهد والغائب، ثم قال:(@)(@)(@@) واعلم أن 
ms814	 الذي عليه التحقيق من أئمة الزيدية والجماهير من المعتزلة ومحقي الأشعرية أن القياس غير جار في تقرير الأحكام العقلية وغير مستعمل في إثبات المسائل الدينية والقواعد الإلهية بحال لكونه غير موصل إلى اليقين ولا بالغا مبلغ القطع ولنشر إلى بطلان ما قالوه في تقرير العالمية، فنقول: سلمنا لكم أن الأحكام دلالة العالمية في الشاهد، ولكنا نقول: دلالته على العالمية هل كان بنفسه أو باعتبار واسطة، فإن كان دالا بنفسه على العالية فقد حصل في حق الغائب فلا حاجة ح إلى القياس، وإن كان دالا مع اعتبار واسطة فلا بد من اعتبار تلك الواسطة ليوفى القياس حقه، وعند هذا يجب ذكر تلك الواسطة وإلا كان القياس مختلا باطلا. انتهى PageV02P479 وإن لنا على كونه حجة لأدلة، الأول: أنا وهم متفقون على انقسام القياس إلى قطعي وظني، فإذا كان كذلك فأي مانع من الاحتجاج بالقطعي في العلميات، وهل هذا لا تخصيص له من بينها من غير وجه. الثاني: أن الله قد احتج به على الكفار وهو إنما يحتج بما يفيد العلم ويقطعهم فقال تعالى: {قل /535/ يحييها الذين أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم} ونحوها كثير. الثالث: أنه لو لم يكن حجة في العقليات لم يكن حجة في الشرعيات، واللازم باطل بيان الملازمة أنه مهما لم يثبت القياس العقلي لم يتصور الشرعي؛ إذ لا بد من أصل وقوع وحكم وعلة، فمهما لم يثبت لنا في العقلي لم يتصور الشرعي؛ إذ لا بد من أصل وقوع وحكم وعلة، فمهما لم يثبت لنا في العقليات لم يثبت في الشرعيات، وأيضا فقد بينا فيما سبق أن لا طريق إلى إثبات الصانع إلا القياس، فلو لا صحة النظر وإثبات التوحيد والعدل والنبوات لما صحت الشرائع، وقد ذهب الأقل إلى أن متى علمنا حدوث العالم علمنا حاجته إلى المحدث ضرورة ونحو ذلك، فلا احتياج إلى الاحتجاج على ذلك المحدث بالقياس، ولما ذكرناه بثمان وأطراف وله في علم الكلام تقرير واف (و) إذا تبين ذلك فاعلم أنه قد (اختلف 
ms815	 في التعبد بالشرعي) وهو أن يوجب الشارع على المجتهد العمل بمقتضاه (فعند المنصور وأبي الحسين والشيخ) الحسن (وحفيده والقفال: يجب عقلا وسمعا) الظاهر أن الضمير في يجب عائد إلى البعيد، فيكون المعنى يجب على الله إيجابه عقلا وسمعا، لكن أنت خبير بأن هذا خلاف ما قال الحفيد والشيخ الحسن، وحكاه الإمام وصاحب العقد عن أبي الحسن والقفال وحكاه صاحب الجوهرة أيضا عن أبي الحسين فإنهم إنما ذكروا أنه يستدل على وجوب العمل بالقياس بالعقل والسمع، ثم أنه وإن تمشى في العقل لم يتمش في السمع ولم يتمش في مقابله في قوله: وعند جمهور أئمتنا والمتكلمين يجب سمعا، فكلام المؤلف لا يخلو في هذا المقام عن أود واضطراب، ولا بد أن PageV02P480 يكشف عنه إنشاء الله تعالى الثقات، فنقول: اختلفت الروايتان عن أبي الحسين والقفال، فروي عنهما ابن الحاجب أنهما إنما يقولان يجب على الشارع إيجاب العمل بالقياس عقلا مستدلين بأن الأحكام لا نهاية لها، والنص لا نفي بها فيقضي العقل بوجوب التعبد بالقياس؛ لئلا تخلو الوقائع عن الأحكام. وأجيب بعد تسليم وجوب أن يكون لكل واقعة حكم أنه يكفي التنصيص بالعمومات المندرج تحت كل منها ما لا يتناهى من الجزئيات مثل: كل مسكر حرام، وكل مطعوم ربوي، وكل ذي ناب حرام، وذلك وإن لم يكن واقعا فإن جواز العمومات مستلزم جواز ترك القياس وهو معنى عدم الوجوب، وفي الجواب نظر، ورواية من قدمنا عنهما أو عن أحدهما أنهما يقولان: يستدل عليه بالعقل والسمع وهو الذي يعلم من قصد المؤلف وإن كان ظاهر عبارته يأباه، وتحقيق الخلاف في المسألة أن يقال: التعبد بالقياس إما أن يكون ممتنعا أو واجبا أو جائزا، وقد قال بكل منها قائل، فعند الأكثر جوازه وأوجبه بعضهم عقلا ومنع منه بعضهم، والقائلون بالجواز قائلون بالوقوع إلا القليل والقائلون بالوقوع اختلفوا في ثبوته بدليل السمع أو بدليل العقل، فالأكثر على أنه بدليل السمع، وقيل: بهما، وقيل: بالعقل، المسألة وأطرفهما على هذا إذا عرفت هذا فليعد إلى تمشيه قول المصنف 
ms816	، فنقول: أما الدليل عليه من جهة العقل عند هؤلاء فهو أنا قطعنا بتحريم الخمر مثلا، ثم ظنيا أن ذلك إنما كان للشدة المطرية وهي بعينها حاصلة في النبيذ، فإن الظن ح قاض بأن عدم إخراجكم /536/ الخمر عليه باجتنابه يتعلق به الضرر، فيجب العمل بالقياس؛ لأن مخالته تفيد ظن الضرر؛ إذ قد علمنا أن مخالفة حكم الله تعالى سبب المضرة والعقول مشيرة إلى وجوب دفع المضرة، فيحرم بذلك الإقدام على شرب النبيذ؛ إذ الإقدام عليه ح كالجلوس تحت حائط، وقد قامت فيه أمارة السقوط وبطرق الخطأ والإصابة إلى الأمارة لا تضر، ولهذا تصرف العقلاء في الإشعار PageV02P481 ونحوها مع تجويز العطب لما كان الغالب هو السلامة قولك الظن لا تعارض ما علمنا من قضاء العقل بإباحة شرب النبيذ فيضمحل معه فلا يثبت له حكم. قلنا: إنه لم يقض بإباحة شربه مطلقا، بل شرط عدم أمارة المضرة، وقد وجدت فلا معارضة بينهما فيثبت وقوع التعبد به عقلا ويندفع هذا بأن العقل لا يدل على القياس إلا بواسطة شرعية وهي النص على حكم الأصل، وأمارة شرعية على حكم الأصل؛ لأنه يدل على القياس ابتداء، وأما من جهته السمع فهو عمل الصحابة بالقياس، فإنه تكرر وشاع وذات ولم ينكره أحد، والعادة تقضي بأن التكرر في مثله من الأصول العامة الدائمة؛ لأنه وفاق ووفاقهم حجة قاطعة، قال ابن الحاجب: ولأنه يثبت بالتواتر عن جمع كثير من الصحابة أنهم عملوا بالقياس عند فقد النص والعادة تقضي بأن إجماع مثلهم في مثله لا يكون إلا عن قاطع فتوحد قاطع على حجتيه قطعا، وما كان كذلك فهو حجة قطعا فالقياس حجة قطعا والتفاصيل، وإن كانت آحاد فالقد المشترك وهو أن الصحابة كانوا يعملون بالقياس قد تواتر ولا يضر عدم تواتر كل واحد كما في شجاعة علي، وهذا يمسك بدليل قاطع يدل على ثبوته الإجماع القاطع، والأول يمسك بنفس الإجماع، فلا يشم أحدهما رائحة الآخر، فإن قيل: الوجهان إنما يفيدان القطع بوقوع العمل بالقياس والمطلوب القطع وجوب العمل به لما 
ms817	 سبق من أن المعنى التعبد بالقياس إيجاب الشار العمل بموجبه. قلنا: لما يثبت القطع يكون القياس حجة تثبت المطلوب؛ لأن العمل بما حصل القطع بحجتيه واجب قطعا وليعد تفصيلا لما أجملنا في الدليلين عدة صور مما عمل الصحابة فيه بالقياس، فمن ذلك رجوع الصحابة إلى أنكر في قتال بني حنيفة على أخذ الزكاة ماذا يرى فيه بالاجتهاد وكانوا مختلفين فيه، فمنهم من رأى المسالمة لقرب موت الرسول عليه السلام والإنكار الخاطئ في المسلمين بسببه ومنهم من رأى القتال أبو بكر فتبعوا اجتهاده، قال الآمدي: فقاسوا خليفة رسول PageV02P482 الله على رسول الله في وجوب أخذ الزكاة لأرباب المصارف، ومن ذلك ما روي من الاختلاف، وفي توريث الحد مع الأخوة فقضى فيه أبو بكر وابن عباس بأنه يسقط الأخوة قياسا على ابن الابن، فحكما أن ابن الابن بمنزلة الابن في جميع الأحوال عند عدم الابن كذلك الحد يكون بمنزلة الأب في ذلك عند عدم الأب وقضى فيه مولانا أمير المؤمنين بأنه يقاسمهم ما لم /537/ تنقصه المقاسمة عن السدس قياسا على الأم بجامع أن له ولادة، فله الثلث كما أن لها الثلث وفي مسألة الحرام وهي أن يقول الرجل لزوجته: أنت علي حرام، ولم يكن له نية فعند أمير المؤمنين وزيد أنه كالتثليث فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره؛ لأن الثلث غاية الاستمتاع بين الزوجين، ولفظ التحريم يفيد غاية ما يقع من ذلك قول من قال أن تطليقة بأبيه ومن جعله تطليقة رجعية، قال بالطلاق: ويحصل بتحريم الاستمتاع، فكان كالطلاق وفي مسألة المشتركة وهي المسماة بالحمارية وهي أن تموت امرأة عن زوج وأم وأخوين لأم وأخوين لأب وأم فميراثها للزوج النصف وللأم السدس ولا خلاف في ذلك، وأما الثلث الباقي فجعله أمير المؤمنين للأخوين من الأم دون الأخوين لأب وأم؛ إذ لا حق للعصبة من الميراث إلا ما أبقت السهام كما ورد بذلك الأثر عنه صلى الله عليه وآله وسلم وجعله عمر عن الأربعة أرباعا لاشتراكهم في ولادة الأم لما قال الأخوان 
ms818	 لأب وأم حين أراد أن يخص به الأخوين لأم، هب أن أبا كان حمارا واشتراكهم في الثلث سميت المشتركة ولعروض ذكر الحمار لقبت بالحمارية، ومن هذا أن أبا بكر ورث أم الأم دون أم الأب، فقيل له: تركت التي لو كانت هي الميتة ورثت جميع ما تركت؛ لأن ابن الابن عصبة وابن البنت لا ترث.(@)(@)PageV02P483(@)(@)(@@) وحاصله أن هذه أقرب فهي أحق بالإرث، فرجع أبو بكر إلى الشريك بينهما في السدس، ومنه أن عمر ورث المبتوتة في مرض الموت بالرأي، ومنه أن عمر شك في قتل الجماعة بالواحد، فقال له علي: أرأيت لو اشترك نفر في سرقة أكنت تقطعهم؟ فقال نعم؟ فقال: فكذا هنا، فرجع إلى علي عليه السلام وحكم بالقتل وغير هذا مما لا يحصى ولسنا هنا لإحصائها بل للتفهيم والتعليم، فإن قيل: الدليل فاسد الوضع، فإن هذه المسألة قطعية وما ذكرتموه أخبار آحاد لو صحت ...... الظن سلمنا صحة وضعها، لكن لا نسلم دلالتها فإنها تدل على العمل بالقياسات المذكورة، ولعل العمل فيما ذكرتم من الصور لغيرها وهو اجتهاد في دلائل النصوص لخفائها كحمل المطلق على المقيد والعام على الخاص وإثبات المفهوم ودلالات الإيماء وتنقيح المناط ونحوها مما يتعلق بالأدلة النصية. سلمنا دلالتها على علمهم، لكن لا نسلم دلالة عملهم على وجوب العمل؛ لأن العاملين بعض الصحابة فلا يكون فعلهم دليلا، سلمنا أن فعلهم دليل ولكن ذلك إذا لم يكن نكير ولا نسلم نفي الإنكار، غايته عدم الوجدان ولا يدل على عدم الوجود، سلمنا عدم الإنكار ظاهرا، لكنه لا يدل على الموافقة؛ إذ لعلهم أنكروا باطنا ولم يظهروا لما مر في الإجماع السكوتي من الأسباب الداعية إلى السكوت، سلمنا دلالة علمهم بها على كونه حجة، لكنها أقيسة مخصوصة، فمن أين يلزم مدعاكم وهو وجوب العمل بكل قياس ولا سبيل إلى التعميم إلا القياس وفيه المصادرة على المطلوب. قلنا: قد أجيب عن الأول أنها وإن كانت آحادا ففيها قدر مشترك وهو العمل بالقياس وذلك متواتر وأنه يكفينا ولا يصر عدم تواتر 
ms819	 كل واحد وعن الثاني /538/ أنا نعلم من سياقها قطعا أن العمل بها كما في سائر التجزئيات، وعن الثالث أن ذلك لا يقدح في الاتفاق، فإنه إذا تكرر وشاع ولم ينكر عليهم أحد فالعادة تقضي بالموافقة، فليس استدلالا بعملهم لكن بعملهم وسكوت الآخرين مع التكرر والتنوع في قضية PageV02P484 معينة تدل بطريق عادي على الاتفاق وعن الرابع أنه لو أنكر لنقل عادة؛ لأنه مما توفر الدواعي على نقله لكونه أصلا مما تعم به البلوى، وعن الخامس ما تقدم في الجواب عن الثالث، وهو أن استدلالنا بعدم الإنكار مع الشيوع والتكرار فإنه بدل، وعن السادس أن العلم القطعي حاصل بأن العمل بها كان لظهورها لا لخصوصياتها كسائر الظواهر التي عملوا بها من الكتاب والسنة فإنه وإن كان الاحتمال متقدما في عملهم بخصوصياتها فإنا نعلم قطعا أن العلم بها لظهورها ولأنهم كانوا يوجبون العمل بكل ظاهر وما كانوا يجتهدون إلا لتحصيل الظن، وقول معاد حين بعثه رسول الله صلى الله إلى اليمن وقال له ثم يحكم، قال بكتاب لله، قال: فإن لم تجد قال: فبسنة سول الله قال: فإن لم تجد قال: أجتهد رأيي. وفي بعض الطرف أقيس الأمر بالأمر ولم ينكره صلى الله عليه وآله وسلم، بل قرره فقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسوله لما يرضاه رسوله، ودلالته واضحة، وقد ادعى فيه التواتر المعنوي، وما ثبت في حق معاد ثبت في حق غيره لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: (كمي على الواحد حكمي على الجماعة)) وأقل أحواله التلقي بالقبول وهو كالمتواتر كما تقدم (وعند جمهور أئمتنا والمتكلمين) يجب العمل به (سمعا) لما ذكرناه آنفا (والعقل يجوز فقط) بمعنى أن العقل لا يحصل ذلك وجوبا وما ذكره أهل القول الأول، فهو بواسطة الشرع فعلى هذا يرجع الخلاف إلى اللفظ فهم يسمون ذلك عقلا ونحن نسميه شرعا، وقد نص على هذا الإمام المهدي عليه السلام، وقالت (الظاهرية والخوارج) قال الإمام: إلا ليجد أن منهم فإنهم اعترفوا بمسائل قليلة من القياس (والجاحظ والنظام والإمامية والجعفران 
ms820	) جعفر بن حرب (والإشكال في تمنيع) التعبدية (سمعا، ثم اختلفوا) في وجه الامتناع السمعي (فقيل: لأنه لم يوجد في السمع ما يدل عليه) وإثبات ما لا دليل عليه لا سيما وذلك في أصول الأحكام الشرعية باطل. وأجيب بورود لك PageV02P485 سمعا وعدم تسليم ما قالوه (وقيل: بل) امتنع (لوروده بإبطاله) فقال: ولا تقف ما ليس لك به علم} وقال: {إن يتبعون إلا الظن} وقال: {إن الظن لا يغني من الحق شيئا} وغير ذلك من الآيات التي تدل على تحريم اتباع الظن. قالوا: والقياس لا يفيد إلا الظن، فاقتضت الآيات بطلانه. قلنا: لا نسلم أن العمل على القياس عمل على الظن، وإنما هو عمل على أمر مقطوع به وبيانه أن الأدلة على وجوب العمل بالقياس المرشد إلى الظن صار الحال فيه يشبه هذه الصورة كأن الله تعالى قال: مهما ظننتم أن هذه الصورة في الجامع المخصوص وتركه المدارك التثبيتية والمسالك القطعية مع إمكانها، ونحن لا ننكر وإنما نمنع من /539/ الممسك بالقياس مع إمكان أمر قاطع يمكن التمسك به في المسائل القياسية، وأيضا فذلك مع بطلانه إنما يدل على تحريم اتباع الظني لا القطعي، وفيه تخصيص المدعي. قالوا: قال صلى الله عليه وآله: ((تعمل هذه الأمة برهة بالكتاب وبرهة بالقياس فإذا فعلوا ذلك فقد ضلوا)) وقال صلى الله عليه وآله ((ستفترق أمتي بضع وتسعين فرقة أعظمهم فتنة الذين يقيسون الأمور برأيهم فيحرمون الحلال ويحرمون الحرام)) وغير من الأخبار التي توهم بظاهرها رد الأقيسة المطلوبة. قلنا: هذه أخبار ضعيفة تتطرق إلى منتهى تأويل وإلى سيدها طعن ولا تكون مقبولة ولو سلم بسلامتها عما ذكرناه فهي أخبار آحاد والعمل على القياس مقطوع به. قالوا: قد نقل عن كثير من الصحابة الإنكار للقياس وذم العاملين عليه ولم يظهر من أحد منهم نكير لذلك الذم، وفي هذا دلالة على بطلان العمل على القياس بيان ذلك ما روي عن الوصي وعثمان أنهما قالا: لو كان الدين بالقياس لكان باطن الخف أولى بالمسح، وعن ابن عمر أنه قال: السنة 
ms821	 ما سنه الرسول صلى الله لا تجعلوا الرأي سنة للمسلمين وعن ابن مسعود أنه قال: إذا قلتم في دينكم بالقياس أبطلتم كثيرا مما حرم الله وحرمتم كثيرا مما أحل الله، وعن أبي بكر أه PageV02P486 لما سئل عن الجلالة قال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله رأيي. ون عمر أنه قال: إياكم وأصحاب الرأي فضلوا وأضلوا. وعن ابن عباس أن الله لم يجعل لأحد أن يحكم برأيه، قال: إلا بالمقاييس. قلنا: إنما كان هذا الذم في البعض لكونه في مقابلة النص ولعدم شرائط القياس وشيوع الأقيسة الكثيرة بلا إنكار مقطوع به مع الجزم بأن العمل كان بها لظهورها لا لحضوياتها.(@)(@)(@@) (و) اعلم أن هذا القول (هو رأي الإمامية وادعوا إجماع العترة على ذلك) فقالوا: كما يعلم قطعا بالصورة أن مذهب الفقهاء كأبي حنيفة والشافعي ومالك القول بالقياس،، فنحن نعلم قطعا بالصورة أن مذهب أهل البيت كالباقر والصادق وغيرهما إنكار القياس، وقد تقدم في باب الإجماع أن إجماعهم حجة (و) ادعاؤهم للإجماع من العترة هو غير صحيح، أما أولا فلأن هذا من روايات الإمامية ولفيقهم، فلا يلتفت إليه، فإن دأبهم أنهم إذا رووا رواية شاذة عولوا عليها فلا سبيل إلى ترك القواطع النفسية والمسائل العلمية عملا على هذه الروايات النادرة، ومن هذه حاله فليس له بصيرة في الدين فضلا عن أن يعد من العلماء الراسخين، وأما ثانيا فأكثر أهل البيت قائلون بالقياس وعاملون به، ولو ادعينا إجماعهم على العمل بالقياس لكنا أسعد ممن يدعي من الإمامية إجماعهم على رده وإنكاره وكيف لا وأمير المؤمنين عليه السلام هو المعلم الأول لا يخفى علمه على القياس وتقرير قواعده كما نقل عنه في كثير من القضايا /540/ التي لا نص فيها من كتاب ولا من سنة، ولكنه أجمل فيها رأيه، وهكذا غيره من الأئمة السابقين ، وذلك غير خاف على تصرفاتهم الفقهية ومضطرباتهم الاجتهادية في مسائل التحليل والتحريم، فمن القدماء كعلي بن الحسين وولده زيد بن لعي ومحمد بن عبد الله وأخويه 
ms822	 إدريس وإبراهيم وغيرهم، ومن المتأخرين كالهادي والناصرين والسيدين والأخوين والمنصور بالله عليهم السلام فإن لهؤلاء في تقرير القياس PageV02P487 وإيضاح معاملته اليد البيضاء، ومن أراد بذلك والإطلاع على مصداق هذه المقالة فعليه بالمجرى للسيد الإمام أبي طالب وبكتاب الصفوة للإمام المنصور بالله فإنه يجد فيهما تفصيلا لمجملة ومفتاحا لمقفله، وتقريرا لقواعده، وإشارة لأصوله ومعالمه، ولقد اختص الإمام ص بإيراد أدلة إثبات القياس وتحصيلها، وجميع مقالات المنكرين وردها وتفصيلها، وأفرد على كل واحد من هذه المقالات كلاما يخص قائلها وبدله على هبة في الرد والتقدير بحيث إذا طلع عليه الناظر وفكر فيه المفكر وسلم طبعه عن الجسد وخلع عن عنقه رتبة الهوى، علم قطعا أنه كلام من أحاط علما بحقائق الأصول وخفيها وتقدم في معرفة المذاهب مستوليا على واضحها وجليها، فلو كان لأئمتنا ممن سبق أو تأخر مقالة في رد القياس وإنكاره لنقلها ولردها بالأدلة كما فعل في غيرها أو تأولها فكيف يقال بأن أحدا من الأئمة السابقين أنكر القياس وجحده حاشا وكلا، ومن قعد به العجز أو تأخرت به همته عن الاطلاع على كلامهم في الأصول وحقائقها فعليه بالوقوف على أوضاعهم الفقهية ومضطرباتهم الاجتهادية، أما في العبادات كالصلاة والزكاة والحج وغير ذلك من مسائل العبادات، وأما في المعاملات كالبيع والشراء والإجازة والأنكحة والكتابة والاستيلاد وغير ذلك من الأبواب الفقهية فإنه يعلم بذلك كتابهم على تحصيل أكثر المسائل بالأقيسة المعنوية وتعليقها بالأوصاف الشبهية وما يجري في أثناء المحاورات ومكالمة الخصوم، ومن رد أقيستهم وإبطال جوامعهم في المسائل إنما كان لضعف تلك بنكره منهم وهو قائل به وعامل عليه وعليه عمدته فيما يطلبه من تحصيل الحكم الشرعي، ومن أعظم أئمتنا في مكالمة الخصوم وأكثرهم عوضا وتبحرا في العلوم السيد الإمام أبو طالب فإنه شاذ أقيسة مسائل المذهب وبناءها، وهذا من أقيسة المخالفين بالاعتراض وحل غزلها مقارعة بالأسلحة النظرية وملاحظة للزوم المضائق الجدلية، فمن هذه حاله كيف PageV02P488 يقال أنه منكر للقياس، هذا لا يتسع له عقل أصلا (واختلفوا) أي المانعون له سمعا (فيه عقلا 
ms823	، فقيل) القياس من جهة العقل (جائز) لما ذكره الأولون، وإنما منع منه السمع (وهو أي الظاهرية والخوارج، وقيل) بل القياس (يمتنع) عقلا (وهو رأي النافين) من المتقدمين المانعين (ثم اختلفوا) أي المانعون له عقلا هل هو ممتنع في جميع الشرائع أو في شرعيا (فقيل) هو ممتنع (في شرعنا) فقط دون سائر الشرائع (وهو رأي النظام) قال: (لأن مبنى القياس على الجمع بين المتماثلات) في الأحكام (والعرف بين المختلفات) فيها (وشرعنا وأراد بخلافه) أي بالفرق بين المتماثلات /541/ والجمع بين المختلفات فيستحيل التعبد فيه بالقياس، أما الفرق بين المتماثلات فلأن الغسل من إنزال المني والغائط والبول أقبح منه وأكثر وفرض الصلاة في أوقات مخصوصة وأعداد معلومة من غير زيادة عليها ولا نقصان منها وسائر الأوقات والمقادير تساويها في ذلك، وأوجب قطع يد السارق في عشرة دراهم من حرز ولم يوجب على من غصب ألف دينار قطعا أصلا مع أنه أضر منه وأكثر وأوجب الحد على من رمى غيره بالزنا ولم يوجب الحد على من رمى غيره بالكفر والنفاق، مع أن الكفر أعظم حالا من الزنا، وقيل في الكفر والقتل شاهدين، وقيل بشهادتهما ولم يقبل في الزنا إلا أربعة، مع أن القصد إنما هو براءة الرحم، وهما مستويان في ذلك، وجعل على الأمة الموطوءة الاستبراء بحيضة واحدة وعلى الحرة المطلقة الموطوءة بثلاث حيض، والغرض هو براءة الرحم وهما مستويان في ذلك وجعل الحرة الشوهاء تحض والمائة من الجواري الجنسان المملوكان لا تحض، وأما الجمع بين المختلفات فسوي بين قتل الصيد عمدا وخطأ في الفداء في الإحرام وبين الربا والردة في القتل وبين القاتل خطأ والوطء في الصوم عند بعضهم، والمظاهر من امرأته في إيجاب الكفارة عليهم. قلنا: لا نسلم أن ذلك يمنع جواز التعبد بالقياس، أما الفرق بين PageV02P489 المتماثلات فلأن المتماثلات إنما يجب اشتراكهما في الحكم إذا كان ما به الاشتراك يصلح علة الحكم ليصلح جامعا، ولا يكون له معارض في الأصل، هو المقتضى للحكم دون هذا ولا معارض في الفرع أقوى يقتضي 
ms824	 خلاف ذلك الحكم، وشيء من ذلك غير معلوم فيما ذكرتم من الصور، وأما الجمع بين المختلفات فلجواز اشتراك المختلفات في أمر جامع هو العلة للحكم في الكل، فإن المختلفات لا تمنع اشتراكها في صفات ثبوتية وأحكام، وأيضا فيجوز اختصاص كل بعلة تقتضي حكم الآخر، فإن العلل المختلفة لا يمتنع أن توجب في المحال المختلفة حكما واحدا (وقيل) ممتنع (في كل شرع وهو رأي الإمامية) قالوا: (لأن الأحكام الشرعية لا تعرف بالعقل) لأنها مصالح والعقل لا يهتدي إليها، وأيضا إنما طريقها السمع لأنها إنما تعرف من الإمام كما تقدم لهم في أنه لا يصح انفراد التكليف العقلي عن السعي. قلنا: الواجب عن الأول أنها كذلك في أصل شرعها، ويجوز من الشارع أن يعرف الوجه الذي شرعت لأجله في بعضها فنقيس عليها ما وجد فيه مثل ذلك الوجه إذا العقل يقتضي حسن ذلك، وعن الثاني أن ذلك بناء على أصل موهوم بطلان ظاهر معلوم. قالوا: (ولأن طريقة) أي القياس (الظن وهو يحتمل الخطأ) والعقل لا يجوز ورود الشرع بما يحتمل الخطأ، بيان ذلك أنها إذا التبست رضيعة لزيد في عشر أجنبيا فلم يجز له نكاح واحدة منهن وإن غلب على الظن بعلامات أنها أجنبية؛ لاحتمال أن تكون رضيعة له؛ لأن الظن ليس بطريق قاطع كالعلم، فأشبه الجهل من حيث مضادة العلم، فلا كان الجهل قبيحا في نفسه كان الظن قبيحا مثله. قلنا: العمل على الظن شائع في العقول وهي قاضية بجنبه مرشدة إليه /542/ في أحكام المعاملات وتصديق المخبرين فيما يخبرون به من الأمر والخوف في الطرقات مع أن أكثر قواعد الشريعة مؤسسة على غلبات الظن في الفتاوي والأقضية والشهادات وأحوال القتلة وغير ذلك، ومن أنكر ذلك والعمل عليه فقد أنكر أصلا PageV02P490 عظيما من أصول الشريعة لا يبوء به من وقر الإسلام في صدره، وأيضا فالتعويل على غلبات الظنون دأب العقلاء وعمل أهل البصائر وخاصة عند تعارض المشكلات والتباس أحوالها، فإن الرجوع إليها ضروري لا يسع إنكاره وامتناع العمل بالظني في الأحواض لمانع 
ms825	 خاص. قالوا: (ولخفائه)؛ لأنا نعلم بالضرورة أن تنصيص صاحب الشرع على الحكم أظهر في باب البيان التفويض إلى القياس (واعيا المنصوص عنه) لأنها تستوعب جميع الحوادث بالأسماء اللغوية، مع أن النص أبلغ وأبعد عن مواقع الخلاف وأرفع للمنازعة وأجلب للطمأنينة وأبلج للصدور، فالواجب اطراح القياس، قالوا: وليس المراد بإعناء النصوص عنه في جميع الأفراد إنما أردنا التنصيص على القواعد الكلية واحترزنا بهذا عن الشهادة والفتوى وقيم المتلفات وأروش الجنايات بالأمارات في معرفة القتلة والأمراض والأرباح في الأمور الدنيوية؛ لأن هذه الأشياء تختلف باختلاف الأشخاص والأوقات والأمكنة والاعتبارات حتى لا يرد علينا أن التنصيص عليها تنصيص على ما لا نهاية له، وإذا تقرر أنه أخفى وأن النص مغن فهو ح اقتصار على أدوب القياس والاقتصار على أدوب البيانين غير جائز مع القدرة على الأعلى؛ لأنه إذا لم يقع البيان على أقصى الوجوه حسن من المكلف التحمل عدم التبيين على صعوبة البيان لا على تقصير نفسه، فالإتيان بكمال البيان إراحة لعذر المكلف، فيكون كاللطف وترك المفسد في الوجوب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO وحاصل هذا الاستحجاج أن الأصلح واجب على الله تعالى في جميع أمور الديانة، وهو فاسد بالتكليف بالنظر والتفكر، فإن مسالكه ضنكة ومحاربه دقيقة، ومن ثم عظم فيه الزلل الأكبر الخليفة وسببه حروبه بطريقه وصعوبة مسلكه، فإنه يلزم على مساق هذه المقالة أن لا يرد فيه تكليف ويجب على الله أن يضطرهم إلى المعارف الضرورية في المسائل الدينية والعقائد الإلهية محاذرة عن اقتحام ورطة والتخير في متاهاته.(@)(@)(@@) (فصل) PageV02P491 لما رفع من تقدير كونه حجة شرع في تبيين هل دليله حجة قطعية أو ظنية؛ إذ لا يليق الخوض في ذلك إلا بعد معرفة الحجية، فقال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (وأدلة التعبدية من السمع قطعية؛ إذ) هو ما قدمنا بيانه من الإجماع، ومن حذفت معاد من أنه يثبت بالتواتر عن جمع كثير من الصحابة أنهم عملوا بالقياس عند عدم النص وكيف لا والعادة يقضي بأنه (لا يثبت مثله إلا بقاطع) لأنه أصل من أصول الشريعة كالكتاب والسنة 
ms826	 النبوية والإجماع، فيؤخذ قاطع على حجته قطعا، وما كان ذلك فهو حجة قطعا، فالقياس حجة قطعا، ومن هذا ...... من كلام ابن الحاجب، لكنه احتج بالقاطع الكاشف عنه الإجماع والمؤلف.(@)(@)PageV02P492(@)(@)(@@) احتج على وجود القاطع بعين الإجماع وهو أن هذا أصل من الأصول لا يثبت إلا بقاطع /543/ والله أعلم، وقال (أبو الحسين والشيخ) الحسن (وحفيده وغيرهم) كالرازي والبيضاوي) بل ظنية) لا بما ذكرناه أخبار آحاد وهي لا تفيد القطع وحديث معاد كذلك. قلنا: الأخبار قدرها المشترك متواتر ولا عدم قصر تواتر كل فرد وخبر معاد إن لم يكن متواتر فهو متلقى بالقبول. قالوا: وهذه الأشياء إن كانت ظنية فهو يثبت كون القياس دليلا معمولا به؛ لأن القياس وإن كان قطعيا فهو عملي، وإثبات القطعي العملي بالظني جائز، فلا يصل كون الدليل عليه ظنيا (ويلزمهم مثله في كل قطعي عملي) كالعمل بالكتاب والسنة والإجماع وهم لا يلتزمونه (والتحقيق أن الخلاف) بين مثبتي القياس والنافي له (في اعتقاد كونه حجة) لا في العمل به (و) اعتقاد كونه حجة (هي على فلا يثبت إلا بقاطع) لأن إثبات الأمور العلمية بالظني لا يجوز (و) اختلف القائلون بحجيته هل يفسق منكره والمختار أنه (ولا تفسيق منكره خلافا للباقلاني) فقال: نحن نفسق ثقات القياس لمخالفة الإجماع الصادر عن الصحابة، ولا يعدهم من علماء الشرع ولا يبالي بخلافهم، وكذا قال الغزالي لا يعتد بخلافهم، قال: ومن رده فهو مقطوع بخطابه من جهة النظر محكوم بكذبه، وإنما قلنا أنه لا تفسيق منكره (إذ لا دليل) يدل على الفسق كما في الإجماع (وإن قطع بخطابه) لمخالفة القواطع كما في غيره من المسائل، ألا ترى إلى مسألة الإمامة فإنه لا يفسق من أنكر أن عليا هو الإمام بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من المعتزلة عند أكثر الزيدية وإن كان الدليل عليها قطعيا، واختلف في القياس هل يتصف بأنه مأمور به أو لا، اختلف في القياس هل هو مأمور به أو لا أو يفصل في ذلك (والمختار وفاقا للقاضي) عبد 
ms827	 الجبار (و) إسماعيل ابن علية و) أبو العباس بن شريح أنه) أي القياس (مأمور به) اعتمادا على قوله تعالى: {فاعتبروا يا أولي الأبصار} PageV02P493 والاعتبار هو قياس الأمر بالأمر وإثبات مثل حكم محل في محل آخر، ومنه الاعتبار بمعنى الاتعاظ، فإنه فرض لما ينزل بالغير في حق نفسه، وقال قوم: لا يكون موصوفا به اعتمادا على الاستدلال بالسنة والإجماع؛ لأن الوارد فيها مما يدل على القياس صيغته صيغة الخبر أو فعلهم لذلك والسكوت عند فعل البعض وشيء من ذلك غير أمر، وقال (الشيخ) الحسن (إن أريد) بكونه مأمورا به (أن الله يعيننا على فعله) بالأدلة (فهو كذلك) مأمور به؛ لأنا قد قررنا وجه الدلالة عليه ببراهين باهرة وأدلة قاهرة (وإن أريد) بكونه مأمورا به (أنه أمرنا بصيغة الأمر فمحتمل) لذلك، ولعدمه لأن الاعتبار قد يستعمل في الاستدلال بالأدلة العقلية مثل ما يقال في إثبات الصانع اعتبر بالذات هل يمكن حدوثها من غير صانع، فما ظنك بالعالم كما يستعمل في القياس فلا يقطع أنه أراد القياس ويستعمل أيضا في معنى آخر وهي الاتعاظ، فلذلك حصل التردد، بل الحق ما ذكره بعض المحققين أنه ظاهر في الاتعاظ لوصفه له ولغلبته فيه، فإذا قيل: اعتبر بهذا الرجل فهم منه اتعظ به، ومنه العبرة لما يتعظ به المتعظ /544/ قال الشاعر:(@)(@)(@@) ما مر يوم على حي ولا ابتكرا(@)(@)(@@) إلا رأى غيره فيه إن اعتبرا PageV02P494 سلمنا، لكنه ظاهر في القياس في الأمور العقلية كما تقدم، فأما القياس الشرعي فلا يسمى اعتبارا فإنه إذا قيل: اعتبر لم يفهم قياس الذرة على البر لا بعموم ولا بخصوص، هذا مع إن اعتبروا من الأمر أعني صيغة أفعل لا لفظ أمر محتمل لوجوب ولغيره من المعاني، وللمرة والتكرار ولعموم المفعولات وللإطلاق وللخطاب مع الحاضرين فقط أو معهم، ومعهم ومع غيرهم وكثر الخلاف في كل واحد منها مع جواز ليجوز اتفاقا، وإن خالف الأصل فظن وجوب العمل للكل بكل قياس في كل زمان لو حصل به لقي غاية الضعف، فلا يصح به 
ms828	 إثبات مثل هذا الأصل، اختلف فيه أيضا هل يوصف بأنه أمر أصول الفقه أو لا (و) المختار (أنه من أصول الفقه) لصدق حد أصول الفقه عليه؛ لأنه من القواعد التي يتوصل بها إلى استنباط الأحكام الشرعية الفرعية عن أدلتها التفصيلية (خلافا للجويني) فزعم أنه ليس من أصول الفقه، وإنما بين في كتبه لتوقف عرض الأصولي من إثبات حجته للمتوقف عليها الفقه على بيانه (و) اختلف في القياس هل هو دين أو لا، فلا بد من تحرير محل النزاع ليتوارد النفي والإثبات إلى محل واحد فنقول: لا نزاع في أنه يقال له ذلك: إذا أريد به أنه ليس ببدعة، وإنما النزاع إذا أريد به غير ذلك والمختار أنه (من الدين مطلقا) أي سواء كان واجبا أو مندوبا بناء على أن اسم الدين يطلق على ما كان واجبا أو مندوبا؛ لأن الدين في الاصطلاح ما سمي به العبد مطيعا استمر أو لم يستمر (خلافا لأبي الهذيل) فزعم أنه لا يوصف بكونه من الدين بناء على أن اسم الدين لا يطلق إلا على ما كان ثابتا مستمرا كاعتقاد التوحيد والصلاة وغير ذلك قال الشاعر:(@)(@)(@@) يقول وقد ذكرت لها وظيني(@)(@)(@@) أهذا دينه أبدا وديني(@)(@)(@@) أي إهداء دائه الذي يستمر عليه ودائي، والقياس لا استمرار فيه، فلا يطلق عليه اسم الدر.(@)(@)PageV02P495(@)(@)(@@) وأجيب بأنا لا نسلم أن الدين في الاصطلاح ذلك، بل هو الطاعات لقوله تعالى: {ومن يتبع غير الإسلام دينا فلن يقبل منه} والمعلوم أن الطاعات مقبولة من فاعلها سواء كانت مستمرة أو غير مستمرة، وأيضا فالإجماع منعقد على أن المندوب دين الله وهو لا يجب استمراره، فانهار أصل أبي الهذيل الذي عول عليه فبطل قوله لفساد ما استند إليه وهو المطلوب، وقال (أبو علي واجبة منه لا مندوبة) بناء على أن الدين لا يطلق إلا على ما كان واجبا فحيث يكون واجبا يوصف بالدين وحيث لا فلا (وقد يكون) القياس (واجبا على الأعيان) وذلك في حق من نزلت به حادثة من المجتهد في حكم 
ms829	 أو فتوى ولم يجد أحدا فسد مسده في ذلك وضاق الوقت وقد يكون (و)اجبا (على الكفاية) وهذه كالوقائع والحوادث التي تحدث ويكون في الزمان جماعات من العلماء والحكام فإنها واجبة عليهم على جهة الكفاية، فأي أوجد منهم أفتى فيها أو حكم فيها بحكم /545/ جاز ذلك وخلص الآخرون عن درك الوجوب كسائر الأمور الواجبة على الكفاية (و) قد يكون (مندوبا) وهو (فيما) كان من الأقيسة غير حادث لكنه (يجوز حدوثه) فإن الخوض فيه يكون بدئا كما فعلن كثير من الفقهاء في مسائلهم فإنهم تكلموا في أمور غير واقعة وقدروا حدوثها هذا غاية ما يمشي به كلام المؤلف وهو في ذلك تابع لصاحب الجوهرة والإمام يحيى، قال القاضي فخر الدين في اللؤلؤ: وفيه نظر؛ لأن تعلم العلم جميعه فرض على الكفاية مالم ينزل الحادثة ويتضيق وقتها فح يكون فرض عين على المتمكن من الاستدلال عليها إذا لم يتمكن من الاستدلال عليها غلا مكلف واحد، فلا معنى بعد تعلم العلم مندوبا قط؛ لأن الدلالة على وجوب تعلم العلم وكونه من فروض الكفاية لم يفصل بين مالم يحدث وبين ما حدث مما يقوم الغير فيه مقامه. انتهى(@)(@)PageV02P496(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO وبهذا يتضح لك أن ليس للخلاف موقعا، أما بيننا وبين أبي علي فظاهر، وأما بيننا وبين أبي الهذيل فلأنه لا يدخل تحت قوله كما ذكره بعضهم الواجب لاستمراره، فالقول أنه منع تسميته بذلك، لقوله: لا يوصف بذلك إلا المستمر ليس على ما لا ينبغي، وفي قول السيد مما يجوز حدوثه إشارة إلى أن ما لا يجوز أن يحدث فإنه يعلم علمه أشبه بالمباح كأن ينظر الناظر في شريعة نبي لو قدر تعيينه بعد نبينا محمد صلى الله وآله وما يتعلق بها من تحليل وتحريم ونحو ذلك.(@)(@)(@@) (فصل) PageV02P497 في بيان أنه لو ثبت حجيته كالنص، لكن ليس مثله في كل شيء، وكذلك حكمنا بأنه (يمتنع ثبوت كل الأحكام الشرعية به) أي بالقياس بحيث لا يكون عليها دليل غيره (لأدى إلى الدور) وذلك لأنه إذا قيس الفرع على 
ms830	 الأصل والأصل على الفرع كإقاسة الذرة على البر والبر على الذرة في تحريم التفاضل كان دورا مطلقا وهو باطل (أو التسلسل) وذلك حيث لا يحكم بإقاسة كل من الفرع والأصل على صاحبه بل أقسنا الفرع على الأصل والأصل على أصل آخر، وكذلك ذلك إلى ما لا نهاية له واستحالة هذين القسمين معلومة (بخلاف النص) فإنه يجوز ثبوت جميع الأحكام به كأن ينص على الحوادث على سبيل الجملة فيخل فيها التفصيل كأن ينص على تحريم الربا في كل مكيل وموزون وغيره مما قدمنا؛ لأنه لا يؤدي إلى دور ولا تسلسل (ولأن فيها) أي الأحكام (ما لا يعقل معناه) كضرب الدية على العاقلة فثبوت القياس في مثله متعذر لما علم أن القياس فرع يعقل المعنى المعلل به في الأصل (وتحري) للقياس (عند أئمتنا والشافعية في كل مسائل الفروع) فأما أصول العبادات فلا تحري فيها عند الحفيد والحباي والكرخي وذلك كإيجاب الصلاة بالإيماء في حق العاجز عن الإتيان بها بالقياس على إيجاب الصلاة قاعدا في حق العاجز عن القيام والجامع بينهما هو العجز عن الإتيان بها على الوجه الأكمل وظاهر إطلاق البيضاوي في منهاجه وحكاية الآسنوي لخلاف الكرخي والحباي يقتضي بأن عندهما جواز جري القياس فيها؛ لأن البيضاوي قال: الرابعة تحري القياس /546/ في الشرعيات.(@)(@)PageV02P498(@)(@)(@@) نعم، ويجري القياس في كل مسائل الفروع القابلة (للتعليل) من الحدود والكفارات والمقادير والأسعار وغيرها لعموم الأدلة إلا فيما لا يقبل التعليل لانبناء القياس على التعليل، وإذا تمهدت هذه القاعدة فيقول الناظر في ابتداء النظر يجوز كون الحكم معللا وغير معلل، فطريق الضبط في ذلك بين ما تعلل وما لا يعلل هو أن الناظر في أول وهلة محدد عده بالنظر في الطرق الدالة على إثبات العلل الشرعية وتحضرها في ذهنه كما سيتوضح القول فيها بمشيئة الله تعالى، فإن كانت العلل منصوصا عليها أو منبها عليها بأحد الوجوه المنهية فالقياس جار لا إشكال فيه، وهكذا إذا كانت العلة معروفة بالإجماع، فإن الإلحاق بها جائز لا محالة، فإن لم يجد شيئا 
ms831	 من ذلك فإنه يطلبها في مسالك الاستنباط، فيبدأ أولا بطلب الإحالة، فإن وجد معنا محتلا ملائما لأصول الشريعة قضى به وكان وجها في الجمع، وإن لم يجد معنا مناسبا فإنه يلتفت إلى الظاهر، فإن وجده وصفا شبهيا خاصا عول عليه؛ لأن الأشباه الخاصة معتمدة في التعليم كالاعتماد على المعاني المناسبة كما سنوضحه إنشاء الله تعالى، فإن لم يغير الناظر في طلبه على شيء مما ذكرناه فإنه يعلم كون الحكم غير معلل؛ إذ لا سبيل إلى التعليل إلا بواسطة الجرح بالعلة الخاصة بهذه الطرق، فإذا لم يوجد واحد منها فلا وجه للتعليل وعند هذا يعرف كون الحكم غير معلل، ومن بديع نشر ما أوردناه من هذا السير أن الناظر يتوصل إلى كلي لتعليل ...... فيعرفهما فيعلم أو لا بما ذكرنا كون الحكم معللا إذا وجد فيه نوعا من هذه الطرق الدالة على العلة وهي الكلي، ثم يعرف بما ذكرنا أيضا العلة بعينها وهو الجزئي وستقف إنشاء الله على أمثلة ما لا يعلل. (و) قول أئمتنا والشافعية مبني على المختار من أنه (ليس في الشرع حمل من الأحكام لا يجوز) قيام (دليل على عللها) لأنها تعبدات محضة (فيمتنع القياس عليها) بل ماض حكم شرعي إلا وهو يجوز قيام PageV02P499 الدليل على علته، أما بالنص أو غيره؛ لأن كل الأحكام صالحة للتعليل (غير المستثنى) من الأحكام الشرعية كالمعدولة عن سنن القياس وأصول الشرائع فكل مسألة فهي بحيث يحتاج إلى النظر في أنها هل يجزي فيها القياس أو لا (خلافا للحنفية) فقالوا: أن في الشرع جملا من الأحكام يمتنع فيها القياس بالدلائل العامة كما في الحدود والأسباب مثلا من غير احتجاج إلى تفضيل آحادها وبيان امتناع القياس فيها وما سواها يحتاج إلى النظر في تفاصيله إذا عرف المذهب المختار (فيجوز) القياس فيما يجري فيه من مسائل الفروع (وإن لم يضطر إليه) بأن يكون في حادثة يجوز حصولها ولا نص فيها كما تقدم في القياس المندوب، وقوله (على الأصح) إشارة إلى خلاف ابن عبدان فإنه أجاز ما 
ms832	 اضطر إليه للحاجة ومنع مالم يضطر إليه لانتفاء فائدته. قلنا: فائدة العمل به فيما إذا وقعت تلك المسألة، ويجوز القياس (في غير الجلي) وهو الخفي لإفادته الظن فكان دليلا معمولا به (خلافا لداود) /547/ فإنه أجاز الجلي من القياس وهو الصادق بقياس الأولى والمساوي ودون الخفي واقتصر صاحب الجمع في شرح المختصر على أن داود لا ينكر قياس الأولى وظاهر حكاية ابن الحاجب أن داود من القائلين بجواز التعبد بالقياس دون الوقوع وكذلك حكاية البيضاوي، قال الآسنوي: وما ذكره مخالف لما في الحاصل والمحصول، فإن المذكور فيها أن داود وأصحابه قالوا: يستحيل عقلا التعبد بالقياس، قال: لكنه موافق لما نقله عند الغزالي وإمام الحرمين. انتهى PageV02P500 قلت: والمصنف اتبع في حكايته عن داود صاحب الجمع (و) يجوز القياس (في الحدود) وإذا جاز فلا مانع من الوقوع وذلك (كإيجاب الحد على اللائط قياسا على الزاني) بجامع الإيلاج المحرم، فإن هذه هي العلة في حد الزنا أو بجامع قصد الأمر جاز كما يوجب تضييع الماء المقتضي إلى تضييع النسل (و) يجوز القياس أيضا (في الكفارات) وإذا جاز فلا مانع من الوقوع وذلك (كإيجاب الكفارة على المفطر بالأكل في رمضان قياسا على المفطر بالجماع) بجامع هتك حرمة الصوم بمستهتر (و) يجوز أيضا (في الرخص) وإذا جاز فلا مانع من الوقوع وذلك (كالمفطر في سفر المعصية قياسا على سفر الطاعة) وهي ما أخرجته الأرض غير المكيل (ونحوها) كالجواهر والمستغلات (مائتي درهم قياسا على أموال التجارة) بجامع كون كل واحد منهما مالا قيميا لا نصاب له في نفسه يرجع إلى قيمته (وثبوت حكم الفرع في هذه الأربعة) التي هي الحدود والكفارات والرخص والمقادير (بالقياس) للفرع على الأصل؛ لأن الدليل الدال على حجية القياس ليس مختصا بغير هذه، بل هو متناول لها جميعا لعمومه، فوجب العمل به فيها، ومن صور اتفاق الصحابة على العمل بالقياس أنهم حدوا في الخمر بالقياس حيث تشاوروا فيه، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا شرب سكر وإذا سكر هدى، وإذا هدى افترى فأرى 
ms833	 عليه حد الافتراء، فأقام مظنة الشيء مقامه كتحريم مقدمات الزنا حيث كانت مظنة له، فقام دليلا في الحدود بخصوصه كما دل على حجية القياس من غير تفرقة فتقرر أنه بالقياس (لا بالاستدلال على موضع الحكم بحذف الفوارق الملغاة) بأن يقال مثلا النص قد دل على وجوب الحد في الزنا ولا فرق بين اللياط وغيره إلا كون اللياط في دبر الذكر والزنا في فرج المرأة، وهذا الفارق ملغى في الشرع، فيجب حذفه فيتناول النص كلا المعنيين؛ لأن هذا إنما يكون إذا كان الأصل معللا بما به الاشتراك دون ما به الافتراء ومبلغا ما به الافتراء ويبقى ما PageV03P001 به الاشتراك، وليس كذلك بل حكم الفرع ثابت بالقياس نفسه؛ لأنه جمع بين الأصل والفرع بعلة الأصل المعقولة كما تقرر؛ لأنه قياس من حيث المعنى لوجود شرائط القياس فيه ولا غيره بالتسمية، وكذا مثلا قد دل على وجوب الكفارة على المفطر بالنكاح ولا فرق بين النكاح وغيره من الأكل والشرب في الإفطار غلا كون النكاح إيلاج فرج في فرج، والأكل ازدراد وابتلاع لغير المائع والشرب ابتلاع للمائع، وهذا الفارق ملغى في الشرع /548/ الخ، وكذا في بقية الأمثلة (خلافا للحنفية) فإنهم زعموا أن هذه المسائل ليست ثابتة في القياس، بل يحذف الفوارق كما تقدم وقد ذكر الشافعي رحمه الله تعالى مناقضة الحنفية في هذا الباب، فقال: أما الحدود فقد كثرت أقيسهم فيها حتى تعدوها إلى استحسان فإنهم زعموا فيما إذا شهد أربعة على شخص بأنه زنا بامرأة وعين كل شاهد منهم رواية أنه يجد استحسانا مع أنه على خلاف العقل؛ فلأن يعمل فيه بما يوافق العقل أولا، وأما الكفارات فإيجابهم لها قاتل النفس عمدا بالقياس على المخطئ ولأنهم أوجبوا الكفارة في الإفطار بالأكل قياسا على الإفطار بالجماع وفي قتل الصيد ناسيا قياسا على قتله عمدا مع تقييد النص بالعمد في قوله: {من قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} وأما المقدرات فقد قاسوا فيها حتى ذهبوا إلى تقدير أنهم في الدلو والبئر يعني 
ms834	 أنهم فرقوا في سقوط الدواب إذا ماتت في الآبار فقالوا في الدجاجة يبرح كذا وكذا في الفأرة يبرح أقل من ذلك وليس هذا التقدير على نص ولا إجماع فيكون قياسا، وأما الرخص فقد قاسوا فيها وبالغوا حتى كان الاقتصار على الأحجار في الاستنجاء من أظهر الرخص، ثم حكموا بذلك في كل النجاسات نادرة كانت أو معتادة وانتهوا فيها إلى نفي إيجاب استعمال الأحجار، وقالوا: العاصي بسفره يترخص فأثبوا له رخصة بالقياس، مع أن القياس ينفيها؛ لأن الرخصة إعانة والمعصية لا تناسب الإعانة.(@)(@)PageV03P002(@)(@)(@@) قالوا: قال صلى الله عليه وآله: ((ادرءوا الحدود بالشبهات)) واحتمال الخطأ في القياس شبهة، فيجب أن يدرأ به الحد والكفارات على خلاف الأصل لكونها منفية بالنص النافي للضرر لإنهاض والرخص منح الله فلا تعدى بها مواضعها والمقدرات لا تهتدي إليها بالعقول. قلنا: هذه لا تشكل بالمسائل التي ذكرها الشافعي، ثم يقول: هذه الأدلة حصلت بخبر الواحد فإنه يجوز إثبات هذه الأشياء بخبر الواحد مع أنه لا يفيد العلم وما لأجله صار الخبر الواحد مخصصا لها قائم في القياس الخاص، فوجب تخصيصها بالقياس (و) ويجوز القياس (فيما ليس الفرع فيه أولى بالحكم) من الأصل بل هو أما مساو كقياس العبد على الأمة أو دونه كقياس النبيذ على الخمر في التحريم (خلافا للقاستاني) وهو بالقاف والسين المهملة منسوب إلى قرية من قرى الترك (والنهرواني) فقالا: لا يجوز القياس إلا فيما يكون فيه الفرع أولى بالحكم من الأصل كقياس الضرب على التأفيف، وزاد صاحب المنهاج حيث كانت العلة منصوصة، قال الإمام القسطاس: ومثاله قوله عليه السلام: ((لا يبولن أحدكم في الماء الراكد ثم يتوضى فيه))، قالوا: فإنه يلحق بهذا ما هو في معناه، وقالوا: إن الذي يكون في معناه ما لو بال في كوز ثم صببه في الماء الراكد فإن هذا يكون داخلا تحت النهي، وزاد الإمام يحيى في القسطاس موافقتهما لنا فيما إذا كانت العلة منها عليها كالأسماء المشتقة /549/ كقوله تعالى: {السارق والسارقة} وقوله: {الزاني والزانية} ونحو ورود الفاء في 
ms835	 الأمور المستثنية كقول القائل: سهى رسول الله فسجد وزنا ماعز فرجم ولمذهبهما تنزيلات:(@)(@)PageV03P003(@)(@)(@@) التنزيل الأول: أنهم إذا قالوا بانحصار القياس في هذه المواقع الثلاثة فيشترطون مع قولهم حرمت الخمر لشدتها أن يقول: حرمت ما كان مشار كالخمر في الشدة ويقولون في نحو زنا ماعز فرجم ((حكمي على الواحد حكمي على الجماعة)) ولا يقتصرون على النص والإيماء بل يردون ما ذكرنا فإذا التزموا هذه الزيادة فليس من القياس في شيء، وإنما هو قول بالعموم، وعند هذا الإخلاص أنهم عن عهده إجماع الصحابة؛ لأن المنصوص من العلل والمنبه عليه لا يفي بمعشار ما اضطربت فيه أراؤهم من أنواع الأقيسة.(@)(@)(@@) التنزيل الثاني: أن لا يشترط ما ذكرناه ولا يشترط أيضا ورود التعبد بالقياس كما زعمه النظام، هذا خطأ وزيادة على قول القياسين فإنهم إنما قالوا بالقياس في المنصوصة والمنبه عليها بطل أمر الأدلة الشرعية بشرط ورود التعبد بالقياس، فإذا قلتم بالقياس في هذه المواطن فقد تجاوزتم الحد، ثم إذا قلتم بهذه المقالة فلم قصرتم القياس على هذه الأوجه فالقول به فيها بحكم التنزيل.(@)(@)PageV03P004(@)(@)(@@) التنزيل الثالث: أن يقول: مهما ورد التعبد بالقياس جاز الإلحاق بالعلة المنصوصة والمنبه عليها بطرق الإيماء، فأما سائر العلل المقررة بطرق الاستنباط من الإحالة وأنواع الشبهيات فلا وقع لها ولا يجوز إثباتها؛ لأن طرف الاستنباط غير مأمور به من وقوع الغلط ويتطرق إليها ضرب من الزلل، وهذا هو معتصم وبطلان مذهبهم يتضح بأن التعويل فيما يكون مقبولا من الأقيسة على عليات الظنون، وهذا حاصل في جميع الأقيسة. فإن قلت: إنما حضرنا القياس في هذه الثلاثة لأنها مقطوعة بها والمستنبطة لا يؤمن فيها الخطأ بخلاف هذه فهي من جهة الشارع، قلت: لا يمتنع أن يكوه غرض الشارع قصر العلل المنصوصة على محلها فيعد بها عنه خطأ. فإن قلت: لا بد من اشتراط التعبد القياس ما ذكر. قلنا: قد أخطأتم في الحصر؛ لأن المتعدية والمنصوصة سنان في هذا (و) يجوز القياس (في الأسباب) بأن يجعل الشارع وصفا سببا لحكم فيقيس عليه وصفا 
ms836	 آخر فيحكم بكونه سببا (وفاقا لأكثر الشافعية وخلافا للحنفية) والأقلين من الشافعية كالبيضاوي والرازي (و) الأسباب (هي العلل) وإنما قلنا: بالقياس فيها لثبوته فكيف ينكر وذلك (كقياس اللواط على الزنا في كونه سببا لوجوب الحد) الذي هو الحكم فيحصل الحكمة التي هي الزجر عن تضييع الماء في اللواطة كما يحصل في الزنا (بجامع الإيلاج المحرم) وكقياس ...... على المحدد في كونه سببا للقصاص فلا وجه للمنع، هكذا ذكره الأصحاب قتل والحنفية لا يلتزمون هذا، وإنما هو حجة على الأقل من الشافعية، وقد أجابوا بأنه ليس من محل النزاع؛ لأن النزاع فيما تغاير السبب والعلة وهي الحكمة في الأصل والفرع؛ إذ المفروض أن هناك حكمين السببية والجلد وسببين الزنا واللواط /550/ ونحوها وهاهنا السبب واحد ثبت لمحلي الحكم وهما الأصل والفرع بعلة واحدة، ففي مثال المنقل والمحدد السبب القتل العمد والعدوان والعلة الزجر لحفظ النفس والحكم القصاص، وفي مثال الزنا واللواط PageV03P005 السبب إيلاج فرج في فرج محرم شرعا مشتهى طبعا، والعلة الزجر لحفظ النسب والحكم وجوب الجلد، والحق أنه لا نزاع حقيقة؛ لأن دفعه بذلك ممكن في كل صورة، فإن القائلين بصحة القياس في الأسباب لا يقصدون إلا ثبوت الحكم بالوصفين لما فيهما من التناسب.(@)(@)(@@) ونعوذ إلى ما ذكروا من إيجاد الحكم والسبب. وقد احتج المانعون فيها بأن القياس للواط على الزنا مثلا في كونه موجبا للحد إن لم يكن بمعنى مشترك بينهما، فلا يصح القياس، وإن كان لمعنى مشترك بينهما مشترك كان الموجب للحد هو ذلك المشترك وح يخرج الزنا واللواط عن كونه موجبا؛ لأن الحكم لما أسند إلى القدر المشترك استحال مع ذلك إسناده إلى خصوصية كل واحد منهما وح فلا يصح القياس؛ لأن من شرطه بقاء حكم الأصل وهو غير باق هنا. وأجيب بأن القياس لا يخرجهما عما كان ذكر، والمعنى المشترك فيه كما هو علة لها يكون علة لما ترتب عليها (وإلا ظهر أن الخلاف في الشروط) للأحكام هل يثبت بالقياس.(@)(@)PageV03P006(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (والموانع) منها كقياس الأمومة على الأبوة في كونها 
ms837	 سببا في سقوط القصاص بجامع الولادة، وفي الرجوع في الهبة للولد الصغير، (كذلك) أي مثل الخلاف في الأنساب، بل قد نص عليه صاحب الجمع، وذكر الآمدي الخلاف في الشروط وكذلك ابن برهان، وجعل المخالف أبا حنيفة، وقد أشار إليه سعد الدين فقال: وامتناع القياس في الشروط، وإن لم يصرح به فيما سبق يعني ابن الحاجب والعضد يعلم من دليل الأسباب، (ويمتنع) القياس (في العادي الخلقي) أي في الأمور التي ترجع إلى العادة والخلقة وذلك (كأقل الحيض و) أقل (النفاس و) أقل (الحمل وأكثرها) في الثلاثة؛ لأنها تختلف باختلاف الأشخاص والأزمنة والأمزجة ولا يعرف أسبابها، قال القاسم عليه السلام: القياس في هذا لا يمكن إلا يتقحم متقحم فيقول فيه برأيه، قال في الجامع: وهذا الحكم منقول في المحصول ومختصراته عن الشيخ أبي إسحاق الشيرازي فقط، ولم يذكره الآمدي ولا ابن الحاجب (وفي) جري القياس في (النفي الأصلي خلاف يأتي) في باب الحصر والإباحة إنشاء الله تعالى.(@)(@)(@@) (فصل) PageV03P007 إذا نص الشارع على علة الحكم فهل يكفي ذلك في تعديه الحكم بها فيكون أدنى من الشارع في هذا القياس المخصوص وأعلاما حجتيه وإيجابا للعمل بموجبه وإن فرضنا عدم وشرعته القياس أو لا تعدى حتى يثبت شرعيته قد اختلف فيه، فقال: (أئمتنا والجمهور) من العلماء (النص على علة الحكم فعلا) كان ذلك الحكم نحو: أكرم زيد الغلمة (أو تركا) مثل الخمر حرام لإسكارها (لا يكفي في تعدية الحكم بها) أي بتلك العلة (إلى غير المخل المنصوص عليه) وهو الفرع (من دون ورود التقييد بالقياس) /551/ جملة، فأما إذا ورد التعبد به جملة تعدي الحكم وإن لم يرد الشرع بالتعبد بالقياس في ذلك بخصوصه كأن يقول مثلا بعد قول: حرمت الخمر لإسكاره وقيسوا عليها ما وجد فيه الإسكار، وقال (أبو الحسين وبعض الفقهاء) كأحمد بن حنبل ورازي الحنفية (والظاهرية) كالنهروني والقاساني والمغربي (بل يكفي النص) من الشارع (عليها فيهما) أي في الفعل والترك (وإن لم يرد التعبد به) أي بالقياس جملة وحكاية المؤلف عن أبي الحسين 
ms838	 هي التي في الجوهرة وجعل الآمدي في كتابته الحاوي والقسطاس والرازي في محصوله والبيضاوي في منهاجه مذهب أبي الحسين كمذهب النظام، لكن البيضاوي جعل مذهب النظام مثل مذهب هؤلاء وكذلك الرازي والإمام جعله كما سيأتي، وقال (المنصور) بالله (وأبو عبد الله وغيرهما) من العلماء (إن كان النص عليها في الفعل اشترط ورود التعبد به، وإن كان في الترك لم يشترط ذلك وفرع أبو عبد الله وغيره) من المعتزلة (على ذلك) المتقدم (منع التوبة من بعض المعاصي دون بعض)؛ لأن من ترك ذنبا لكونه معصية لزمه لا محالة أن يترك كل ذنب بخلاف الأفعال عندهم فإنه لا يلزم من أتى بعبادة لكونها طاعة أن يأتي بكل طاعة، قال الغزالي في المستصفى: وهذا محال في الطرفين؛ لأنه لا يبعد في جانب التحريم أن يحرم الخمر لشدة الخمر خاصة، ويفرق بين شدة الخمر وشدة النبيذ، وأما في جانب الفعل لمن PageV03P008 تناول العسل لحلاوته ولفراغ معدته وصدق شهوته لا يفرق بين عسل وعسل.(@)(@)(@@) نعم، لا يلزمه أن يأكل مرة بعد أخرى لزوال شهوته وامتلاء المعدة واختلاف الحال، فما يثبت للشيء ثبت لمثله كان ذلك في فعل أو ترك. انتهى(@)(@)(@@) والتوبة من بعض المعاصي دون بعض هو مذهب أبي علي ومذهب أبي هاشم واستقصاء الكلام في ذلك يليق بالمقاصد الكلامية، وقال (المؤيد) بالله (والنظام وأبو هاشم والكرخي) أن (إلحاق ما وجدت فيه العلة محل النص ليس قياسا، بل بطريق عموم اللفظ) وحكاية المؤلف عن النظام هي حكاية الغزالي عنه، وقال الآسنوي: والحكاية الأولى هي المشهورة عنه، قال: وعلى هذا فيكون النقل المتقدم عنه، وهو استحالة القياس إنما محله عند عدم التنصيص على العلة، وكذلك حكاية المؤلف عن الكرخي هي حكاية الجوهرة وتعليقها وحكاية المختصر عنه مثل قولي أبي الحسين، ومن معه. لنا: أن العلة الشرعية إنما هي وجه المصلحة والمصلحة داعية إلى فعل واجب أو مسهلة أو صادفة عن قبيح أو مسهلة لتركه، فلا يلزم فيما دعى إلى أمر وسهله أن يدعوا إلى أمثاله بسهلها 
ms839	، وكذلك ما صرف عن شيء أو سهل تركه لا يلزم أن يصرف ع نمثل ذلك الشيء أو مثل تركه، بل يجوز ذلك ويجوز خلافه كما يجوز النص باختلاف حكم النظيرين، وإذا جوزنا كلى الأمرين لم يجز لنا القطع بالحكم حيث وجدت العلة المنصوص عليها، وبهذا مع ما تقدم يعرف أنه لا وجه للفرق بين ورودها مع الأمر والنهي كما ذهب إليه أبو عبد الله؛ إذ الترك كالفعل في التعبد فيهما سواء فيما ادعى أو صرف أو سهل.(@)(@)PageV03P009(@)(@)(@@) احتج أبو الحسين ومن معه بأنه لا فرق في قضية العقل بين أن يقول الشارع /552/ حرمت الخمر لإسكارها، وقوله: حرمت كل مسكر، والثاني يفيد عموم الحرمة لكل مسكر، فكذا الأول وهو المطلوب. قلنا: لا نسلم عدم الفرق وغلا لزم من قوله أعتقت غلاما لسواده عتق كل أسود من عبيده وانتفاء ذلك مقطوع به لا يقال: لا يسلم لزوم العتق هنا؛ لأن الحق حق آدمي، ولا يثبت إلا بصريح، وهذا غير صريح بخلاف حق الله، فإنه يثبت بالصريح والإيماء لإطلاعه على السرائر؛ لأنا نقول ذلك في غير العتق والعتق يحصل بالصريح وبالظاهر، أما ...... الشارع إليه، وأما لأن فيه حقا لله؛ لأنه عبادة لله.(@)(@)(@@) احتج أبو عبد الله بأن من ترك أكل شيء لأذى دل على تركه كل مؤد بخلاف من يصدق على فقير لفقره أو للمثوبة فإنه لا يدل على تصدقه على كل فقير أو تحصيل كل مثوبة. قلنا: إن ذلك لقرينة التأذي وكون ترك المؤذي مطلقا مذكورا في الطباع وخصوصية ذلك المؤذي ملغاة عقلا بخلاف الأحكام فإنها قد تختص بمحالهما لأمور لا تدرك.(@)(@)PageV03P010(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO احتج النظام ومن معه بأن الوالد إذا قال لولده والسيد إذا قال لغلامه: لا تأكل هذا الطعام؛ لأنه مسموم فإنه يفهم منه المنع من كل مسموم (لأنه كالمنصوص عليه) إذ لا فرق في اللغة بين لا تأكل الطعام؛ لأنه مسموم وبين لا تأكل كل مسمون. قلنا: فهم التعميم لقرينة شفقة الأب والسيد وما علم منها أنها تقتضي عادة النهي عن 
ms840	 كل مضر بخلاف أحكام الله فإنها تختص ببعض المحال دون بعض الأمر لا يدرك، وقد يقال: أنا نفرض الكلام فيما يخلوا عن مثل هذه القرينة، ومع ذلك يفهم العموم وما ذكر من احتمال اختصاص الأحكام ببعض المحال لا يدفع ظهور العموم كاحتمال التخصيص في كل عام. قالوا: لو لم يكن ذكر العلة لتعميم الحكم في محال ثبوتها لعزى عن الفائدة؛ غذ لا فائدة في ذكر العلة وتعريفها إلا اتباعها بإثبات الحكم فيما يثبت واللازم منتف؛ لأن فعل الآحاد لا يخلو عن فائدة فكيف بالشراع. قلنا: لا نسلم العرى عن الفائدة ؛ إذ لا فائدة وإنما يلزم لو انحصرت الفائدة في التعميم ولم لا يجوز أن يكون فائدته أن يتعقل المعنى المقصود من شرعي الحكم في تلك المحال ولا يكون التعمي إلا بدليل يدل عليه.(@)(@)(@@) (فصل) PageV03P011 أركان الشيء أجزاؤه في الوجود التي لا يتحصل إلا بحصولها (و) القياس (أركانه) التي لا يتحصل إلا بحصولها (أربعة): الأول (الأصل)، والثاني (حكمه و) الرابع (العلة) لأنها المأخوذة في حقيقته حيث يفسر بمشاركة فرع الأصل في علة حكمه، وهذا كما يقال: أركان النسبة أربعة المشبه والمشبه به ووجه الشبه والأداة. فإن قيل: أهملتم خامسا وهو حكم الفرع. قلنا: قد أجاب الآمدي وتبع المؤلف بقوله: (فأما حكم الفرع فهو ثمرة القياس، فلو جعل ركنا فيه لتوقف) حكم الفرع (على تقييد) وهو دور، قال الآسنوي: وفيه نظر فإن ثمرة القياس إنما هو العلم بالحكم لا نفس الحكم، فالأولى أن يجاب بأن حكم الفرع في الحقيقة هو حكم الأصل وإن كان غيره باعتبار /553/ المجمل (فالأصل لغة ما تفرع عليه غيره) وقد تقدم الكلام فيه (واختلف فيه اصطلاحا فعند الأصوليين والفقهاء أنه محل الحكم المشبه به) الذي يثبت فيه الحكم، ونقل ابن الحاجب هذا عن الأكثر، قال الآمدي: وهو الأشبه لافتقار النص والحكم إلى المحل بالضرورة من غير عكس، وقال (أبو طالب والمنصور) بالله (والشيخ) الحسن (والمتكلمون: بل دليله وقيل: بل حكمه، وقيل: العلة الثابتة في محل الوفاق) وهو المشبه 
ms841	 به، فإذا قلنا: النبيذ مسكر فيحرم قياسا على الخمر بدليل قوله: حرمت الخمر، فالأصل هو الخمر؛ لأنه المشبه به أو حرمت؛ لأنه دليله أو الحرمة لأنها حكمه أو الإسكار لأنه العلة الثانية في الخمر، قال (أبو الحسين: وإذا كان الأصل) في اللغة (ما يبنى عليه غيره فلا يعد في الجميع) من هذه الأقوال؛ لأن الحكم في الفرع يبنى على العلة ويبنى على الحكم في الأصل، والحكم في الأصل على ما حده ومحله، فالكل مما ينبني عليه الحكم في الفرع ابتداء أو بواسطة، فلا يعد في التسمية، ولذلك اختير وهو الصحيح أن الجامع أصل للحكم في الفرع والحكم فرع له أو يعلم ثبوته بثبوته، وفي الأصل بالعكس، فإن الحكم أصل للجامع والجامع فرع PageV03P012 له؛ إذ يستنبط من الحكم في الأصل بعد العلم بثبوته، وأما في الفرع فالحكم هو المبني والمحل، ثم سمي به مجازا، وإنما قلنا: أنه الصحيح لأن فيه حقيقة الإبناء وفيما عداه لا بد من تجوز وملاحظة واسطة له تظهر بالتأمل، وقولنا: إذ يستنبط بناء على الأعم الأغلب وإلا فقد تكون العلة منصوص. (والحكم لغة: المنع) وقد تقدم شرحه (واصطلاحا: ما أثرت فيه العلة) من وجوب أو ندب أو إباحة أو كراهة أو حظر (ويسمى) الحكم (في الأصل) المتقيس عليه (معللا) كالتحريم في الخمر فإنه معلل بالإسكار وكتحريم التفاضل في البر مثلا فإنه معلل (وأما قولهم ويسمى في الفرع معلولا فوهم) بل الصواب أن يقال: معلل سواء كان الحكم في فرع أو في أصل من علل الحكم بكذا فهو معلل مثل كلل فهو مكلل، وقال: فهو مقلل ولعن الله المحلل والمحلل له ونحوها والأصوليون يقولون بالعلة والمعلول، وكذلك المحدثون يسمون الحديث الذي عرضت له علة توجب ضعفه أو رده معلولا، وهذا لحن كما ذكره المحدثون وحكوه عن أئمة العربية والذي يقتضيه قانون العربية أن يقال على اصطلاحهم معل بالإدغام؛ لأنه من أعل بكذا فهو معل مثل أحل فهو محل وأدل فهو مدل، وهذا من العلة التي هي الآفة بخلاف 
ms842	 قول الأصوليين فظهر أن قول المحدثين والأصوليين معلول لحن إذا لم يقل في الحكم عل بمقتضى علل، ولا في الحديث عل بمعنى أعل أي أصيب بآفة وإنما قالوا: عل من الماء بمعنى شرب منه الشرب الثاني فالماء معلول منه كما قال كعب بن زهير:(@)(@)(@@) تخلو عوارض ذي ظلم إذا انقسمت(@)(@)(@@) كأنه منهل بالراح معلول(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (وقد يسمى محل حكم الأصل معللا بواسطة حكمه) يعني يطلق اسم المعلل على الأصل الذي يقاس عليه بواسطة حكمه فيقال: الخمر معللة بواسطة كون حكمها معللا فعلى /554/ هذا يكون التسمية مجازا من المجاز المرسل مثل جري المراتب.(@)(@)(@@) (فصل) PageV03P013 للقياس شروط كل عدة منها تتعلق بركن من أركانه (وشروط حكم الأصل الصحيحة) لا الفاسدة فسيأتي إيرادها إن شاء الله تعالى (خمسة) شروط الشرط:(@)(@)(@@) (الأول: ثبوته) أي ثبوت حكم الأصل المقيس عليه (فلا يقاس على أصل المنسوخ لزوال اعتبار الجامع) بزوال حكم الأصل يعني؛ لأنه إنما تعدى باعتبار الشارع الوصف الجامع في الأصل حيث أثبت الحكم به ولما زال الحكم مع ثبوت الوصف علم أنه لم يبق معتبر إلى نظرة فلا يتعدى الحكم به؛ إذ لم يبق الاستلزام الذي كان دليلا للثبوت (خلافا لشذوذه) من الحنفية فحكموا بجواز ذلك؛ لأن القياس مظهر لحكم الفرع الكمين ونسخ الأصل ليس نسخا للفرع. وأحيت بأنه إنما يثبت في الفرع مثل ما في الأصل، فإذا لم يكن ثابتا فلا فائدة في القياس، بل هو ثابت فيه ضده ومن أمثلته ما يقول بعض أئمتنا وهو رأي أبي حنيفة استدلالا على جواز النية قبل الزوال في شهر رمضان في الصوم بأنه صوم متعلق بزمان مخصوص، فجازت بينه من النهار كصوم يوم عاشوراء، فيقول: من يأتي ذلك من أصحابنا وهو رأي الشافعي، هذا قياس على حكم منسوخ الشرط.(@)(@)PageV03P014(@)(@)(@@) (الثاني: كونه شرعيا) فلو كان لغويا أو عقليا لم يجز؛ لأن المطلوب إثبات حكم شرعي للمساواة في غلبة، ولا يتصور إلا بذلك، فلو قال في نبذ شراب مشتد فيوجب الحد كما يوجب الإسكار أو كما يسمى خمرا 
ms843	 كان باطلا من القول خارجا من الانتظام (ومن ثم) أي ومن جهة أنه يشترط في حكم الأصل كونه شرعيا (امتنع إثبات الأحكام العقلية به) كالقبح والحسن مثلا (والأسماء اللغوية) أي بالقياس الشرعي (اتفاقا) من العلماء لا بغيره كالقياس العقلي، وكذا القياس اللغوي فإنه قد يفيد الكلام في ذلك، ولهذا غلط بعضهم في تفريعه لامتناع القياس في اللغة على هذا الشرط، قال عضد الدين: وفائدة هذا الشرط يظهر فيما إذا قاس النفي، فإذا لم يكن المقتضى ثابتا في الأصل كان نفيا أصليا والنفي الأصلي لا يقاس عليه الطارئ وهو حكم شرعي ولا الأصلي لثبوته بدونه وبلا جامع، وقد يذكر في كثير من المسائل، ولذلك يقول المناظر: لا بد من بيان المقتضى في الأصل، وما ذلك إلا ليكون النفي حكما شرعيا، ومن شرط الشرعي أن يكون (فرعيا ومن ثم امتنع إثبات أصول الشرائع به اتفاقا) لأنها مما تعم به البلوى، فيجب ظهور دليلها وتجليه بحيث لا يخفى على أحد وذلك (كصلاة سادسة) وحج بيت آخر وصوم شهر ثان (ولو) كانت تلك الصلاة (تابعة لغيرها) كالوتر مثلا، فإنه لا يصح إثبات وجوبه بالقياس لكونه ح أصلا وهو وقول أبي علي (خلافا للناصر والحنفية) فزعموا أنه يجوز إثبات الصلاة التابعة لغيرها بالقياس بناء على /555/ أنه غير أصل ح وأن شرعيته ثابتة التي هي الأصل، وإنما تثبت بالقياس وتعلل به وصفته، هل الوجوب أو الندب، وهذه الصفة ليست مما ينبغي أن يعد أصلا ثبوت شرعيته، وإنما هي فرع على ذلك، فجاز إثباتها بالقياس، ولا بد أن يكون الشرعي الفرعي (عمليا قطعيا) كان (أو ظنيا اتفاقا) منبنى القياس (أو) يكون حكم الأصل الشرعي، فإنه يجوز القياس عليه لكن (مع القطع به) PageV03P015 أي بحكم الأصل الشرعي بأن كان دليله قطعيا (و) مع القطع (بعلية) التي شرع لأجلها ذلك الحكم (بوجودها في الفرع) المقيس فمهما كملت صح القياس فيه (عند القاسم والهادي والناصر وقدماء المعتزلة) وقدماء (الأشعرية أنه ح قطعي) بحصول القطع ح كما عرفت بجميع أركان القياس 
ms844	) ولذلك أثبتوا التكفير والتفسيق به) فكفر أصحابنا الأوائل. المجبرة بقولهم: قد علما يقينا أن من وصف الله سبحانه بأنه ظالم فقد كفر. وأجمعت الأمة على كفره، ثم فطرنا في علة كونه كفرا بطريقة السير، فلم يجد له علة إلا كونه أضاف وجود الظلم إليه، فقسنا عليه من وصفه بأنه مؤخذ الظلم لحصول تلك العلة وفسقوا غاصب عشرة دراهم قياسا على سارقها بجامع الاستضرار. وقد يجاب في هذا بأنا لا نقطع أن العل الاستضرار، فإن من رق يقطع وإن لم يتضرر المسروق عليه بذلك (خلافا للمؤيد) بالله (وأبي هاشم والملاحمية والمتأخرون بناء على أنه ظني) لما سنقف عليه فلا يصح إثبات العلم به (فلذلك منعوا إثباتهما) أي التكفير والتفسيق (به) أي بالقياس؛ إذ هما لا يثبتان إلا بقاطع، قال في الغايات.(@)(@)(@@) واعلم أنه لا شبهة في أن قياس الأولى يكفر وتفسيق به بالاتفاق، مثال ذلك أن تعلم أن الشك في الله وفي النبي ...... لكن الشك في الله تعالى أعظم، فإذا علمنا بدليل سمعي أن الشك في النبي كفر فيتسنى عليه الشك في الله تعالى وقطعنا أنه كفر، وإنما الخلاف فيما يعلم فيه أنه ذنب كفرا أو فسق بدليل سمعي ثم تستنبط العلة الموجبة لكونه كفرا أو فسقا استنباطا لا بنص ولا إجماع، ثم تعمد إلى ذنب آخر لا يعلم قدر عقابه فيلحقه بذلك الذنب لحصول العلة كما قدمنا مثاله، فهذه هي مسألة الخلاف.(@)(@)PageV03P016(@)(@)(@@) وقد احتج المانعون من التكفير والتفسيق به بأن المرجع بالكفر إلى تزايد العقاب والعلة في استحقاق العقاب إنما هي القبيح، ومن ثم حكم الشيوخ بأن أقل جزء من آخر القبيح إذا قبح لوجه واحد لم يستحق عليه من العقاب الآخر واحد وإن تزايد العقاب إنما هو لتزايد وجوه القبح إذا ثبت ذلك فمن الجائز أن يعلم كون الفعل كفرا ولا يعلم الوجه الذي لأجله تزايد عقابه حتى صار كفرا، وإنما يعلم أنه إنما عظم عقابه لوجه اقتضى ذلك ولا يمتنع أن تكون المصلحة في أن لا نعلم تلك 
ms845	 الوجوه على التفصيل، كما لا نمنع أن مصلحة تعلق بالعلم بها تفصيلا وصار الحال فيه كالحال فيما ورد السمع بقبحه أو وجوبه في أنا نعلم /556/ في الجملة أن ثم وجها اقتضى القبح والوجوب وهو ونه داعيا إلى واجب أو قبيح، ثم من الجائز أن بعض الأفعال في الدعاء أبلغ من بعض بأن يدعو إلى واجبات كثيرة والآخر إلى قليلة أو يدعوا إلى قبيح واحد أو قبائح كثيرة، فكما أنه تفاصيل ذلك لا يعلم إلا سمعا ولا يمكن معرفتها بالقياس، كذلك يقول في كون الفعل كفرا أو فسقا؛ لأن العلة لا يمكن معرفتها مع تلك الأمور المجوزة. وأجيب بأنا إذا علمنا في أمر أنه كفر وعلمنا بدليل قطعي أنه لا يدله من وجه لأجله كان كفرا، ثم حضرنا الوجوه التي يمكن كونها علة في ذلك بطريقة لعلم ضرورة أنها حاضرة وهي الدائرة بين النفي والإثبات، وأما في حكم ذلك كقسمة الأقل أو الأكثر والمساوي وأبطلنا صحة تعليق الحكم بالأقسام كلها بدليل قاطع حتى لم يبق إلا قسم واحد، علمنا يقينا إن هو المرجح لكون ذلك الأمر كفرا، وإذا علمنا ذلك من حاله فمتى علمناه موجودا في محل آخر قطعيا بكونه لحصول موجب ذلك، وهذا لا تردد فيه، والخصم لا ينازع في ذلك، وإنما ينازع في إمكان إبطال كل قسم فإنه إذا ادعى فيما ذكرناه أن الوجه في كونه كفرا أمر آخر غير اللفظ والمعنى أو اللفظ والمعنى مع أمر آخر لا يعلمه، PageV03P017 فإنه لا سبيل لنا إلى إبطال ذلك إلا من المجوز إلا بأن يقول أنه لا طريق إليه وما لا طريق إليه يجب نفيه، وهذه الطريقة غير صحيحة عند هؤلاء، فإذا استدللنا على صحتها بطلب الشبهة بالكلية، وأما قولهم أنه يجوز تعلق المصلحة بأن لا يعلم وجه المفسدة كما جاز ذلك في وجه المصلحة فتقول: بل يمنع ذلك لأنا في تجويز ثبوت أمر لا طريق قولنا إليه قد جاء في كل علم مكتسب، بل في الضروريات لكن قد لا يجب 
ms846	 العلم بتفاصيله لقيام العلم بجملته مقام ذلك.(@)(@)PageV03P018(@)(@)(@@) نعم، وحكاية المؤلف عن أبي هاشم هي خلاف حكاية المهدي عنه في الغايات فإنه نص على أنه حق بينهما بذلك (وفي إثبات الأحكام العقلية فقياس عقلي والأسماء الغوية فقياس لغوي خلاف تقدم) أما الأول ففي أول باب القياس، وأما الثاني ففي المقدمة والمختار في الأول الإثبات، وفي الثاني النفي الشرط (الثالث ثبوته) أي حكم الأصل (بطريق غير القياس) من كتاب أوامر نبوي أو إجماع (خلافا لأبي عبد الله والحنابلة) فأجازوا القياس على الأصل الثابت بالقياس. لنا: أن العلة إما أن تتحد في القياسين أو لا تتحد، فإن اتحدت مثل أن تقول الشافعية في السفرجل أنه مطعوم فيحرم فيه التفاصل كالتفاح فيمنع الخصم كون التفاح ربويا، فنقول: لأنه مطعوم كالبر، فهذا ممنوع (لعدم فائدة ذكر الوسط) الذي هو اصل في قياس فرع آخر (مع اتحاد العلة) فيكون ذكره صانعا لإمكان طرحه وقياس أحد الطرفين على الآخر فإنه كان يمكنه أن يقول في السفرجل؛ لأنه مطعوم كالبر من غير التعرض للتفاح، فكان ذكر التفاح عديم الفائدة (و) إن لم تتحد العلة في القياسين فهو ممنوع أيضا لأجل (فساد القياس مع تعددها) لعدم المساواة بين /557/ الأصل والفرع في العلة المعتبرة فلا يعد به. ومثاله قول المستدل في الجذام عند تفسيخ به البيع فيفسخ به النكاح كالقرن والرتق فيمنع الخصم أن البيع يفسخ بالقرن والرتق فنقول: لأنه مفوت للاستمتاع كالحب فهاهنا قياسان.(@)(@)PageV03P019(@)(@)(@@) أحدهما: لإثبات المطلوب والآخر لإثبات أصله، وهنا فرع مطلق كالجذام وأصل مطلق كالحب وفرع من وجه أصل من وجه كالقرن والرتق وعلة الإثبات الحكم في الفرع المطلق كعيب يفسخ به المبيع وعلة لإثبات حكم ما هو أصل من وجه فرع من وجه كفوات الاستمتاع فإنه قد صرح المستدل باعتبار فوات الاستمتاع في إثبات حكم الأصل الذي هو فرع من وجه، وأن هذه العلة ليست ثابتة في الفرع المطلق، فإن الجذام لا يمنع الاستمتاع، وعليه إثبات حكم الفرع المطلق ككونه عيبا يفسخ به البيع، وإن ثبت 
ms847	 في الجذام لكن لو ثبت اعتبارها في حكم أصله الذي هو القرن والرتق فإن جواز فسخ النكاح بهما لم يعلل بكونها من العيوب التي يقبح بها البيع بل بفوات الاستمتاع فلا مساواة بين الفرع الذي هو الجذام والأصل الذي هو القرن والرتق في العلة المعتبرة التي هي فوات استمتاع فلا يعد به. قالوا: لا نسلم لزوم المساوة في العلة، بل يجوز أن يثبت الحكم في الفرع بعلة وفي الأصل بعلة أخرى كما يجوز ثبوته في الفرع بدليل القياس وفي الأصل بدليل آخر من نص أو إجماع، والتحقيق أن هذا إنما هو اعتراض منهم على دليلنا المذكور في صورة عدم اتحاد العلة وإن كان ظاهر سوق كلام ابن الحاجب وغيره أنه دليل الخصم. قلنا: الفرق بين العلة والدليل أنه يلزم من عدم المساواة في العلة امتناع التعبد به وانتفاء القياس؛ لأن ذلك حقيقة بخلاف اختلاف الدليلين فإنه لا محذور فيه.(@)(@)(@@) الشرط (الرابع: كون دليله حكمه) أي الأصل (غير شامل لحكم الفرع) وإلا يكن جعل أحدهما أصلا والآخر فرعا بأولى من العكس، ولكان القياس صانعا ويطول بلا طائل، مثاله في الذرة مطعوم فلا يجوز بيعه بحبسه متفاضلا قياسا على البر، فيمنع في البر فنقول: قال صلى الله عليه: ((لا تبيعوا الطعام بالطعام إلا يدا بيد سواء سواء)) فإن الطعام يتناول الذرة كما يتناول البر.(@)(@)PageV03P020(@)(@)(@@) وأنت تعلم مما ذكر أن دليل العلة إن كان نصا وجب أن لا يتناول الفرع بلفظه مثل أن تقول: النباش يقطع؛ لأنه سارق كالسارق من الحي فنقول: ولم قلت: إن السارق من الحي إنما يقطع؛ لأنه سارق فنقول: {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما} رتب القطع على السرقة بقاء التعقيب، فدل على أنه المقتضى للقطع فنقول: فهذا يوجب ثبوت الحكم في الفرع بالنص، فإن ثبوت العلة يفيد ثبوت الحكم ولا مخلص للمستدل إلا منع كونه عاما.(@)(@)(@@) الشرط (الخامس: كونه قائلا للتعليل) ليصح تعليله فيصح رد الفرع إليه بواسطة التعليل، فأما إذا لم يكن قائلا للتعليل لم يصح القياس عليه (فلا 
ms848	 يقاس /558/ على ما عدل به عن سننه) أي سنن القياس والباء للتعدية أي جعل عادلا ومجاورا عنه، فلم يبق على منهاج القياس فلا يقاس عليه (وهو) أي ما عدل به عن سنن القياس (ثلاثة أنواع الأول ما لا يعرف علته) فلا يقاس عليه؛ لأن من حق القياس معرفة علة الأصل أولا، ثم إلحاق ما وجدت فيه تلك العلة بالأصل وإن كان الأصل يقبل التعليل فجهل العلة مانع من القياس (و) هذا النوع (يعبر عنه بالتعبد) فيقال يعبدنا الله بهذا ولا ندري من العلة فيه (نحو كون الصلاة خمسا وتعيين ركعاتها) حيث كان بعضها ثنائية وبعضها ثلاثية وبعضا رباعية (و) تعيين سجداتها حيث جعلت مثنى (و) تعيين (أوقاتها) حيث جعل لها الخمسة الأوقات المعروفة (و) تعيين (وقت الصوم) حيث جعل رمضان (وصفات مناسك الحج) من الإحرام والوقوف بعرفة والمرور بالمشعر والمبيت بمنى ورمي الجمار والطواف والسعي (و) تعيين (وفيه) وهو الأشهر المعلومات في الإحرام به قبل ندبا فيها ومكروها في غيرها، وقيل: لا ينعقد إلا فيها فتقلب عمرة ويوم عرفة وما يعد من أيام التشريق في تأديته، وفي الإحرام به أيضا على قول القائل، فلا كراهة فيها على خلاف مطول في الفروع (و) تعيين (بفضل نصب الزكاة) حيث جعل في أربعين شاة شاة، ثم نفى فيها إلى مائة PageV03P021 وإحدى وعشرين، ثم فيها شاتا وهما فيها إلى مائتين وشاة وفيها ثلاث شياه، ثم يعد ذلك في كل مائة شاة وفي كل خمس من الإبل جذع ضأن أو ابني مفر، ثم في كل خمس إلى خمس وعشرين وفيها ذات حول إلى ست وثلاثين وفيها ذات حولين إلى ست وأربعين وفيها ذات ثلاثة إلى إحدى وستين وفيها ذات أربعة إلى ست وسبعين وفيها ذاتا حولين إلى إحدى وتسعين وفيها ذاتا ثلاثة إلى مائة وعشرين ثم يستأنف. وفي كل ثلاثين من البقر ذو حول ذكرا أو أنثى إلى أربعين وفيها ذات حولين إلى تسعين وفيها تبيعان إلى سبعين وفيها تبيع ومسنة وهو مطول في الفروع 
ms849	، وحيث جعل نصاب الذهب والفضة ونحوهما مأتي درهم ونصاب الحبوب خمسة أوسق (وانحصار حل النكاح في أربع نساء والطلاق في ثلاث) تطليقات، قال الإمام في القسطاس: أنه قد يجري في الصلاة نوع من تسعة في بعض الكتب أحوالها، وهذا كما قاله أصحابنا وبعض أصح في إلحاق غير التكبير بالتكبير بجامع ...... في كونه داخلا في الصلاة، وكما قال أحمد بن حنبل في التشهد الأول أنه واجب إقاسة على الأخير، هذا وأمثاله مسلك من مسالك الأقيسة الشبهية ضيق المجرى لا ينبغي فيه الاسترسال، فليكن المجتهد فيه على وجل من إجراء القياس في غيره مجراه (ويسمى) هذا القسمة (الخارج عن القياس والسؤال عن علته محصور، وعنه قال القاسم عليه السلام: السؤال ...... في الشرعيات زندقة) أي كفر ولم يرد بذلك جميع الشرعيات كما نبه عليه السيد بقوله وفيه أي في هذا لا غيره مما يمكن معرفة علته (الثاني) مما عدل عن سنن القياس (مالم يؤخذ له نظير) في الشرع /559/ حتى يلحق به (و) هذا القاسم (قد يعرف علته كالقصر للمسافر) فإن عليه شرعيته المسبقة الحاصلة بالسفر، لكن هذا الوصف وهو المعنى المقتضى للرخصة لما فيه من المشقة لم يؤخذ في موضع آخر مما يشتمل على مشقة وإن كانت فوق مشقة السفر مزاولة الأعمال الشاقة كحمل الأثقال وضرب المعاول وما يوجب قرب النار في ظهيرة PageV03P022 القبض في القطر الحار (وقد لا يعرف كالقسامة) وهي عندنا تختلف وارث قتيل وجد في أي موضع يختص محصورين من غيره لم يدع الوارث قتله عند معنيين منهم ولا عند غيرهم خمسين منهم مختارين ذكورا مكلفين إحرازا حاضرين وقت القتل لا هزما ...... ولا علموا قاتله وتكرر على من يشاء أن يقضوا يلزم الدية عواقلهم، ثم في أموالهم ثم في بيت المال وعند الشافعي أنها تخليف خمسين من أولياء المقتول أنهم يظنون أو يتوهمون أن أولئك قتلوه وإن منهم من قتله، ولذلك ...... لاستغنائها موضع آخر ومعناها التغليظ في حقن الدماء لشرفها ولخاصة لا يوجد في غيرها؛ إذ يسر عنه التحليف ببديع 
ms850	 مفسدة القتل للأعداء من غير مشهد الشاهدين ويسر عنه العدد الكبير وإن لم يعلم حكمه الخمسين بالتعيين يندفع عندنا مفسدة الثمالى على الكتم وإهدار الدماء، وعندي مفسدة الدعاوي الباطلة للأسرار الذين لا يرعهم وارع التقوى ولا يؤخذ في أصل آخر مثل ذلك، فيلزم فيه الحلف من عدد كذلك لم يدع على أحد منهم معينا كما قلنا أو فيهم من يدع كما قال ش ولزوم الغرامة بعد الحلف عندنا ويمين المدعي لا يرد عند ش وجاء بالكاف في القسامة ليدخل الشفعة؛ لأنها أخذ حق الغير بغير رضاه لا بعقد ولا بإرث ومعناها دفع الضرر عن الشفيع ولا يؤخذ في أصل آخر مثل ذلك وكضرب الدية على العاقلة من حيث كانوا متناضرين ويعتمون بكونه مقبولا فليحرموا بكونه قائلا (و) هذا النوع مما عدل به عن سنن القياس (يسمى معقود النظير) وإذا لم يؤخذ له نظير لم يمكن بعدي حكمه إلى غيره النوع.(@)(@)PageV03P023(@)(@)(@@) (الثالث: ما قصر حكمه على الأصل) بأن أخرج عن قاعدة عامة وخصص بالحكم ولا يعقل معنى التخصيص فلا نقاش عليه؛ لأنه فهم ثبوت الحكم في محله على الخوض، وفي القياس إبطال للخصوص المعلوم بالنص ولا سبيل إلى إبطال النص بالقياس (وذلك كما وضح تخصيصه بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم فقط) أي دون غيره وذلك (كنكاح تسع) وغير ذلك مما يختص به صلى الله عليه مما هو معروف، قال الإمام (الهادي) إلى الحق عليه السلام (ومنع من تخلف عنه بلا أذن) له في التخلف (عن أهله) متعلق بمنع (والنهي عن معاشرته) كما كان في قصة الثلاثة الذين هم كعب بن مالك ومرارة بن الربيع، وهلال بن أمية فإنهم تخلفوا عن الغزو معه صلى الله عليه وآله وسلم إلى تبوك، قال كعب: فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وآله سلمت فرد علي كالمغضب بعد ما ذكرني وقال: ليت شعري ما خلف كعبا؟ فقيل له: ما خلفه إلا حر برديه والنظر في عطفيه، فقال: معاذ الله ما أعلم إلا فضلا وإسلاما 
ms851	 ونهى عن كلامنا أيها الثلاثة فتنكر /560/ لنا الناس ولم يكلمنا أحد من قريب ولا بعيد، فلما مضت لنا أربعون ليلة أمرنا أن نعتزل نساءنا ولم نقربهن،، فلما تمت خمسون ليلة إذ أنا بنداء من ذورة يبلغ أبشر يا كعب بن مالك فخررت ساجدا وكنت كما وصفني ربي وضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وتتابعت البشارة فلبست ثوبي وانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإذا هو جالس في المسجد وحوله المسلمون فقام إلى طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني وقال: ليهنك اليوم توبة الله عليك فلن ...... بطلحة، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمكن، ثم تلا علينا الآية والقصة مبسوطة مطولة في كتب السير والحديث وهي في الصحيحين وغيرها مطولة.(@)(@)PageV03P024(@)(@)(@@) نعم، فمراد الهادي أن من يحلف عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان له صلى الله عليه فيه هذا الحكم على الإطلاق، ولعل المصنف يلحظ إلى خصوص هذا الحكم وبالثلاثة، ولذلك قال الهادي: والله أعلم (أو) وضح تخصيصه به صلى الله عليه، لكن لا وحده، بل (مع غيره كالأربعة الذين هم) علي وفاطمة وابناهما فإنهم عليهم السلام خصوا (بدخول المسجد جنبا) أما على مع النبي فما روي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ((يا علي لا يحل لأحد أن يجتنب في هذا المسجد غيري وغيرك))، قال علي بن المنذر: قلت لضرار بن صرد ما معنا هذا الحديث، قال: ((لا يحل لأحد يستطرقه غيري وغيريك)) أخرجه الترمذي، وكذلك أخرجه غيره، أما في الثلاثة مع علي أيضا فما روي عنه صلى الله عليه أنه قال: ((لا يحل لأحد دخول المسجد جنبا إلا لمحمد وآل محمد)) ذكره في شرح الصعيري، وقد ثبت بالأدلة القطعية في غير هذا الموضع أن آل محمد هم الأربعة (و) مثل تخصيص (بني هاشم ومواليهم بتحريم الزكاة) دون سائر الناس، أما تخصيص بني هاشم لذلك، فأخرج مسلم 
ms852	 عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ((إن الصدقة لا تنبغي لآل محمد إنما هي أوساخ الناس)) وفي رواية ((وإنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد)) وأما مواليهم فأخرج أحمد والنسائي وأبو داود والترمذي وابن خزيمة وابن حبان عن أبي رافع رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه بعث رجلا على الصدقة من بني مخزوم فقال لأبي رافع: اصحبني فإنك تصيب منها فقال: حتى أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فاسأله فإياه فسائله، فقال مولى القوم من أنفسهم وأنا لا يحل لنا الصدقة وفي المعنى كثير (أو) وضح تخصيصه (لغيره فقط) لا هو على انفراده ولا هو مع غيره (كخزيمة) فإنه خص (بالشهادة منفردا) بقوله صلى الله عليه وآله من شهد له خزيمة فحسبه فلا يثبت هذا الحكم لغيره وإن PageV03P025 كان أعلى منه رتبة في المعنى المناسب لذلك التصديق والصدق كالإمام علي عليه السلام فإنه علم شرعا أن القاعدة مفردة شرعا لم يخرج منها إلا هذا الفرد كالمستثنى منها وثبوت حكم خلافه في جميع ما عداه شرعا مقطوع به وقصة شهادة خزيمة رواها أبو داود وابن خزيمة.(@)(@)(@@) وحاصلها أنه صلى الله عليه وآله وسلم ابتاع فرسا من أعرابي فجحده البيع وقال /561/: هلم شهيدا يشهد علي فشهد عليه خزيمة بن ثابت أي دون غيره، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ((ما حملك على هذا أو لم تكن حاضرا معنا)) فقال: صدقتك بما جئت به وعلمت أنك لا تقول إلا حقا، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: ((من يشهد له خزيمة أو شهد عليه فحسبه)) هذا لفظ ابن خزيمة ولفظ أبي داود فجعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم شهادته شهادة رجلين، وذكر أهل السير أن ذلك الفرس هو المسمى من خيل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالمرتجز لحسن صهيلة، وفي التلويح أن شهادة خزيمة على الأعرابي في ثمن باقيه لا فرسه (و) مثل 
ms853	 تخصيص (أبي بردة بالتضحية بعتاق) وقصة ذلك أن أبا بردة ذبح أضحيته قبل أن يصلي صلاة العيد فقال صلى الله عليه وآله شاتك شاة لحم يا أبا بردة فقال: ما عندي إلا عتاق يا رسول الله فقال عليه السلام: ((يجزي عنك ولا يجزي عن أحد غير)) أخرجه البخاري بعد تقدم الأثر أنه لا يجزي في الضحايا إلا الجذع من الضأن أو الثني من المعز (ويسمى) هذا (المخصص عن القياس) ووجه التسمية ظاهر، ومن شروط حكم الأصل ألا يكون فيه قياس مركب وهو أن يكون الحكم في الأصل غير منصوص عليه ولا مجمع عليه وبين الأمة، واستغنى عن إثباته بالدليل لموافقة الخصم للمستدل فيه مع كون الخصم مانعا لكون الحكم فيه معللا بعلة المستدل وذلك إما لمنعه لكونه علة أو لوجودها فيها، والأول يسمى مركب الأصل، والثاني مركب الوصف، مثال الأول أن يقول الشافعية في مسألة العبد: هل يقتل به الحر عبد فلا يقتل PageV03P026 به الحر كالمكاتب فإنه محل الاتفاق، فيقول الحنفي: العلة عندي في عدم قتله ليس هو كونه عبدا، بل جهالة المستحق للقصاص من السيد والورثة لاحتمال أن يقتضي عند العجز عن أداء النجوم فيستحقه السيد، وأن يصير جزاء تأدياتها فيستحقه الورثة وجهالة المستحق لم تثبت في العبد فإن صحت هذه العلة بطل إلاحق العبد به في الحكم لعدم مشاركته له في العلة، وإن بطلت منعت حكم الأل وقتل بقتل الحر بالمكاتب لعدم المانع وعلى التقديرين فلا يتم القياس، ومثال الثاني أن يقال في مسألة تعليق الطلاق قبل النكاح تعليق للطلاق بالنكاح، فلا يصح كما لو قال: زينب التي أتزوجها طالق فقول الحنفي: العلة وهو كونه تعليقا معقودة في الأصل، فإن قوله: زينب التي أتزوجها طالق تنجيز لا تعليق، فإن صح هذا بطل التعليق به لعدم الجامع، وإلا منع حكم الأصل وهو عدم الصحة في قوله زينب التي أتزوجها طالق لا بما منعت الوقوع؛ لأنه تنجيز، فلو كان عليقا لقلب به على التقديرين، فلا يتم القياس، وإنما يسمى ما 
ms854	 يستغنى عن إثبات الأصل فيه لموافقة الخصم ذا قياس مركب لإثبات المستدل والخصم كل منهما الحكم بقياس آخر فقد اجتمع قياسهما وهو معنى تركيب القياس، وذلك أنهما اتفقا على أن الحر لا يتقل بالمكاتب، وإنما اختلفا في أن العلة كونه عبدا أو جهالة المستحق، وكذا اتفقا على عدم الصحة في زينب التي أتزوجها طالق، وإنما اختلفا في أن العلة كونه تعليقا أو تنجيزا، ثم أن الأول اتفقا فيه على الحكم وهو الأصل باصطلاح دون الوصف الذي يعلل به المستدل فيسمى مركب الأصل والثاني اتفقا فيه على علية الوصف الذي تعلل به المستدل بمعنى أنه لو ثبت اشتراك الأصل والفرع فيه كان مركب الوصف فيسمى مركب لوصف وإن كان /562/ في الظاهر اتفاقا في مجرد حكم الأصل دون الوصف تمييزا له عن صاحبه بأدنى مناسبة، واعلم أن كل موضع يستدل فيه الخصم باتفاق الطرفين يتأتى فيه دعوى أنه قياس مركب، وأن(@)(@)PageV03P027(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO الخصم لا يعجز عن إظهار فقد يدعى أنه هو العلة، إما بالاستقلال أو بالانضمام ولا سبيل إلى دفعه بالدليل على أن عليتك هي العلة، بل لو قال علتي غير ذلك وله بعينه سمع منه، فإذا طريق ثبوت ذلك سليمة واعترافه، فإذا اعترف الخصم فإن سلم أن العلة وجودة في الأصل فقد تم المطلوب أو غيرها كما يبت في المثال المذكور أن قولنا زينب التي أتزوجها طالق بمثابة إن تزوجت زينب فهي طالق بشهادة الاستعمال، وإطباق أئمة العربية وعلى التقدير من ينتهض الدليل على الخصم؛ لأنه معترف بصحة الموجب وببوته أو معترف بصحة الموجب، وقد ثبت بالدليل وإن لم يعترف ثبوته فيلزمه القول بموجبه.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) لما فرغ من ذكر الشروط الصحيحة لحكم الأصل، وإن كان هناك ما يتوهم أنه شرط والتبس به أخذ في بيان ذلك فقال: (ولا يشترط) في صحة المقاييس (عند أئمتنا والجمهور) من العلماء (بعد ثبوت حكم الأصل) بدليل (وثبوت عليه يأخذ طرفها بعد الآتية دليل خاص) بذلك الأصل الذي يرد القياس عليه بدل (على جواز القياس عليه) بعينه 
ms855	 (خلافا لأبي عثمان) فإنه عزم أنه لا يقاس على الأصول حتى تقوم دلالة على أنه يجوز القياس عليها بعينها. لنا: أما إذا ظننا كون الحكم في الأصل معللا بوصف ثم ظننا أو علمنا حصوله في الفرع حصل ظن أن حكم الفرع مثل حكم الأصل والعمل بالظن واجب. ولنا: أن الصحابة حين استعملوا القياس في مسألة الحد والحرام وغيرهما لم يعتبروا ذلك حجة.(@)(@)(@@) احتج بأنه إذا لم يعين دليل لم يؤمن الخطأ في القياس. قلنا: الاستقراء نفي ذلك وإلغاؤه (ولا) يشترط (الإجماع على تعليله أو النص على عين علته خلافا للمريسي) يسر شيخ البخارية من المجبرة فإنه قال: يشترط في القياس أحد الأمرين، ومثل هذا ذكر الحفيد والقرشي والرازي، ذكر الوجهين بعد تخيير وجعلهما شرطا واحدا. لنا: عليه ما قدمنا.(@)(@)PageV03P028(@)(@)(@@) احتج بحجة الشي وبأنه لا يصح القياس على الصلوات الخمس في إيجاب سادسة ولا على شهر رمضان في إيجاب صوم آخر ولا وجه لمنع القياس إلا كونه لتمرد نص بتعليله ولا أجمعوا عليه. قلنا: إذا قامت الدلالة على أنا متعبدون بالقياس المثمر للظن، عاد ذلك المظنون كالمعلوم، ولأنا نعلم يقينا أنه مراد الله منا ح فيأمر الخطأ بعد حصول الظن، وأما الصلوات الخمس ورمضان، فإنما لم يصح القياس عليها في إيجاب غيرها لفقد الطريق إلى حصول علة وجوبها في عوها وهي كونه لطفا لنا، ولا سبيل للعقل إلى معرفة اللطيف، وإنما يعرف بالشرع، فلو قام دليل شرعي على أن اللطفية يحصل في غيرها كما حصلت فيها لحكمنا بوجوب ذلك الغير كما حكمنا بوجوبها (ولا) يشترط (كونه ثابتا بالقول دون الفعل) بل يجوز القياس على أصل ثبت بفعله صلى الله عليه وآله (خلا لبعض الشافعية) فإنهم منعوا من ذلك.(@)(@)(@@) لنا: أن وجوب التأسي به صلى الله وآله سواء بين قوله وفعله في كونها حجة فيحرز القياس على ما كان مستندة الفعل كما يجوز على ما كان مستنده القول من غير فرق. قالوا: فعله صلى الله عليه وآله يسقط بموته.(@)(@)PageV03P029(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO قلنا: هذا ظاهر 
ms856	 الفساد؛ لأن فعله صلى الله عليه وآله الذي لم ينسخ حجة /563/ بعد الموت وقبله كقوله، قال الإمام: ومثال ما عول عليه أصحابنا في جواز انعقاد النكاح بلفظ الهبة، دليله نكاح ميمونة الهلالية وأم شريك الدوسية، فإذا قال من سكر ذلك هذا قياس على فعل صاحب الشريعة وحكمه يسقط بموته، والجواب: ما تقدم قال: ولو قال المعترض هذا غير صحيح؛ لأن مثل هذا إنما صدر على جهة الخصوصية للرسول عليه السلام، فلو ألحقنا به غيره لكان ذلك إبطالا للخصوصية، فإنه غير جائز، لكان هذا أقرب مما قاله أولا وعندنا أن وجه الخصوصية فيه كونه على ير عوض لا مقارن للعد ولا ثابت بعده وكونه خاصا من هذه الجهة لا يمنع عمومه من جهة أخرى (ولا) يشترط أيضا في صحة القياس (عدم حضرة بعدد مقرر) بل يقاس على ماهو معلوم العدد (كخمس يقتلن في الحل والحرم) الحية والفأرة والحدأة والغراب والكلب العفور في الحديث الذي أخرجه الشيخان ولفظهما ((خمس كلهن فواسق يقتلن في الحرم الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور)) خلافا لقوم. لنا: أن دلالة وجوب العمل بالقياس لم يفصل. قالوا: تخصيص ذلك القدر بالذكر يدل على نفي الحكم عما عداه، وأيضا جواز القياس عليه يبطل ذلك الحصر. قلنا: ذكر الخمسة كذكر الأشياء الستة في تحريم الزنا، فإذا جاز هناك جاز هنا، وهذا أيضا دليل في أول المسألة. قالوا: هذا من جملة الإعداد التي لا يعقل معناها. قلنا: لا نسلم بل المعنى مفهوم في حقهن وهو شدة الضرر وعمومه بهؤلاء إذا عرفت مقاس عليها ما شاركها فيه من سائر الحيوانات (ولا) يشترط (القطع به على الأصح) بل يقاس على المظنون؛ لأنه غاية الاجتهاد فيها يقصد به العمل ...... نظر إلى أن الظن بضعف نكرة المقدمات فربما يضمحل وضعفه ظاهر.(@)(@)(@@) (فصل) PageV03P030 (واختلف في الأصل المخالف لقياس الأصول) وقد تقدم تفسيره (فعند أبي طالب والحقيني والمنصور بالله وأبي جعفر) صاحب الكافي (والشيخ) الحسن (وحفيده والشيخين) أبي علي وأبي هاشم (وبعض الفقهاء) جماعة من الشافعية وجماعة 
ms857	 من الحنفية (يقاس عليه مطلقا) من غير تفصيل، فيجوز بيع العنب بخرصه زبيبا للحاجة قياسا على مسألة العرايا، قيل: لأن العنب في معنى الرطب وترد البقرة المضراة مع قيمة لبنها قياسا على الشاة المضراة؛ لأن دليل التعبد بالقياس لم يفصل بين أن يكون النص الذي ثبت به الأصل موافقا للقياس أو مخالفا أو بين أن يكون قطعيا أو أحاديا أو بين أن يقترن به شيء مما سيأتي أو لا يقترن به شيء فيصح القياس مطلقا وأيضا فإنه قد قيل خبر الواحد المخالف للقياس على ضعفه فيجب قبول القياس عليه بصحة ما يسند إليه وعدم المانع، وقال (المؤيد) بالله (وغيره) من العلماء كالآمدي وهو مقتضى كلام ابن الحاجب (لا يقاس عليه مطلقا) من غير تفصيل، وقول المؤيد بالله أن الريق يطهر سائر الأفواه كفم الهرة للخبر الوارد فيها مع أنه بخلاف القياس ليس على جهة الإلحاق، بل لأن عنده أن النص على العلة أو التنبيه عليها يوجب أن يجري الحكم فيما وجدت فيها بطريق /564/ النص كما هو رأي م والنظام مستدلين بأن عموم القياس في تناوله لأعداد المسائل كالإخبار المتعددة في حكم واحد؛ لأن ما دل على فرد من أفرادها دل على كل لاتخاذها فكما أن القياس على حكم الأخبار المتعددة أولى من القياس على حكم خبر واحد يخالفها كذلك يكون القياس على الحكم الموافق للقياس أولى منه على ما يخالف القياس. قلنا: لا نسلم ذلك وإلا لما قيل الخبر الأحادي المخالف للقياس منه لمعارضته أخبارا متعددة، وقد قيل: فدل على عدم الجامع فيبطل ما زعمتم. (وقيل: يقاس عليه في حال دون حال ثم اختلفوا) في تعيين الحال التي يقاس عليها والحال التي لا يقاس عليها (فقال ابن شجاع إن كان) الأصل PageV03P031 المخالف لقياس الأصول (ظنيا) كالتأييد الآحاد (قيس على الأصول لا عليه) لأنه ح لم يقف على الظن مع كونه مخالفا لها (وإن كان قطعيا قيس عليه لأنه ح أصل بنفسه) فيقوى على الظن فيعمل عليه وأن ينعكس لكون عموم 
ms858	 القياس ظنيا. قلنا: لا نسلم ما ذكرتم في محل النزاع، فإن القياس ح مع ذلك العموم كعام وخاص، وقد عرفت وجوب حمل العام على الخاص على ما مر، وقال (القاضي) عبد الجبار (والرازي إن كان) الأصل المخالف (قطعيا قيس عليه) لما ذكره بن شجاع (وإن كان ظنيا فإن يثبت عليه بنص أو تنبيه أو إجماع استوى القياسان) القياس على الأصول والقياس على المخالف لها؛ لأن كل واحد منهما مختص بمزيد قوة؛ لأن الأصول مقطوع بها وقياسها مظنون والخبر المخالف مظنون الأصل وعيه منصوص عليها مقطوع بها، وقال (الإمام) يحيى (وأبو الحسين كذلك) أي مثل القاضي والرازي (إلا في الأصل المخالف لقياس الأصول (الظني يثبت عليه بنص أو يثبته نص أو بإجماع فهو عندهما محل اجتهاد) قال القاضي عبد الله بن حسن: ويعني أبو الحسين: إنه لم يحرم فيه فهو متوقف أو يقال أنه يقول بجواز ذلك وموضع الاجتهاد الذي قصده أنه لو رجح القياس على قياس الأصول على القياس على الخبر الذي يخالف القياس كان أولى، وقال (جمهور الحنفية يقاس على الأصول لا عليه) أي المخالف لقياس الأصول (إلا) أن يحصل معه أحد أمور ثلاثة، إما (أن يرد) ذلك الحكم (معلله كخبر الهرة) وهو ما أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي والموطأ وابن ماجة وصححه الترمذي وابن خزيمة عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله وآله وسلم قال في الهرة أنها ليست بنجس وإنما هي من الطوافين عليكم أو الطوافات، فعلل عدم بقاء النجاسات التي لا تزال تتضح بها وتتصل بعمها بكثرة التردد معذر معه التحفظ وما ذاك إلا ليقاس عليه فيصح ح القياس وإن ثبت حكم الأصل بنص مخالف /565/ للقياس؛ لأن الخبر يقضي طهارة فمها بالريق، والقياس أن المحال(@)(@)PageV03P032(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO المتنجسة لا تطهر إلا بالغسل، وقد قيل: إن خبرة الهرة مخالف للأصول لا لقياسها والهر السنور والجمع هررة كقرد وقردة، والأنثى هرة وجمعهما هرر كقرية وقرى (أو) أن (يقوم قاطع من إجماع أو غيره على كونه معللا) فإن الإجماع على 
ms859	 أن هذا الحكم معلل كالتنصيص على العلة، وقد عرفت أن ثمرة التعليل إنما هي القياس (وإن اختلفت في تعيين علية) ومثال ذلك الأشياء الستة الربوية فإنه قد أجمع على تعليل التفاضل فيها وإن اختلف في تعيين العلة، قال المهدي: وكان القياس عدم التحريم لقوله: {إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم وأحل الله البيع} (أو) أن (يكون حكمه موافقا لبعض الأصول) وإن كان (مخالفا لبعضها) ومثله المهدي بخبر التراد والتخالف عند وقوع التخالف فإنه وإن خالف القياس من حيث أن على المدعي البينة وعلى المنكر اليمين، فقد وافق قياسنا آخر وهو أن القول قول المالك، فإذا كان مع ذلك الخبر المخالف للقياس أحد تلك الأمور صح القياس فيلحق مثلا فم الصبي بفم الهرة والذرة بالبر والسلعة البالغة بالقائمة، وإلا يحصل أدها فلا قياس عندهم، فلذا منعوا أن يقاس على ما ثبت عن خبري نبيذ التمر والقهقهة بكونهما ورد الخلاف القياس ولم يقترن بهما شيء من تلك الأمور مستدلين بأنه لا شك أن الرجوع إلى ما يقتضيه عموم القياس أولا لاطراد حكمه إلا أنه إذا اقترن بحكم مخالفة كونه معللا أو كون مستنده قطعيا أو نحو ذلك انعكس الأولوية لكونه عموم القياس ظنيا أو حكمه غير معلل (وأجيب بما أجيب به علي بن شجاع (و) هؤلاء (يسمون القياس مع فقدها) أي الثلاثة الأمور (القياس على مواضع الاستحسان).(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) لما فرغ من ذكر الركنين الأولين شرع في ذكر الثالث فقال: (والفرع لغة: أعلى الشيء) كأعلى الخيل أعلى الشجرة وأعلى المنبر، قال الشاعر:(@)(@)(@@) متى فرع المنابر فارسي(@)(@)(@@) متى عرف الأعز من الخجول(@)(@)(@@) قال نشوان:(@)(@)(@@) ونما على الإسلام بعد خموله(@)(@)(@@) وعلى خطيب القوم فرع المنبر PageV03P033 والأظهر استعمال ذلك فيما يتفرع من أصول الأشجار ثابتة الساق ذوات السماريج والأفنان المتشعبة (واختلف) الأصوليون والفقهاء (فقيه) أي في حقيقته (اصطلاحا، فعند الأصوليين أنه المحل المشبه) كالأرتجز المشبه بالبر والنبيذ المشبه بالخمر والضرب المشبه بالتأفيف والعبد المشبه بالأمة في تنصيف الحد ونحو ذلك؛ لأنه قد انبنى على الأصل 
ms860	 حيث شبه به فسمى فرعا، وقال (الفقهاء والمتكلمون: بل حكمه) وهو التحريم في الأمثلة؛ لأنه قد انبنى على حكم الأصل (ولا قائل بأنه) أي الفرع (الدليل) كما قيل في الأصل أنه الدليل على حكم الأصل (أو هو) أي دليل حكم الفرع القياس، ولا معنى لجعل القياس هو الفرع، وقيل: الحكم الثابت أو العلة الثابتة في محل الخلاف على اختلاف الرأس في الأصل إذا قيل أنه العلة الثابتة في محل الوفاق (و) للفرع شروط صحيحة ومرفقة أن للأصل شروطا صحيحة ومرفقة، أما (شروطه الصحيحة) التي إذا /566/ اختل أحدها بطل القياس فهي (أربعة):(@)(@)(@@) الشرط (الأول: مشاركته لأصله) في العلة فيشتركان في شمولها لهما؛ لأن المساواة في العلة مأخوذة في حد القياس ولا يجب المساواة في قوة وضعف أو ظن، بل إما (في عين العلة كالشدة) المطربة فإنها بعينها موجودة (في النبيذ والخمر) فيلحق النبيذ بالخمر لذلك (أو جنسها كالجناية في قصاص الأطراف والنفس) فإن الأطراف قد قيست على النفس في وجوب القصاص بجامع الجناية المشتركة بينهما، فإن جنس الجناية هو جنس لإتلاف النفس والأطراف، وهو الذي صد الاتحاد فيه فيكفي تحقق ذلك، ولا يجب أن تكون الجناية في القتل هي بعينها الجناية في الأطراف ومساواته لها في الحقيقة بحيث لا يكون اختلاف إلا بالعدد، وذلك لأن المقصود تعديه حكم الأصل إلى الفرع للاشتراك في العلة وأخذ الأمرين تحققه، وأما إذا لم يكن علة الأصل في الفرع لا بخصوصها ولا بعمومها فلا اشتراك. ولا خفا أن هذا الشرط كما يليق بشروط الفرع يليق بشروط العلة.(@)(@)PageV03P034(@)(@)(@@) الشرط (الثاني: مماثلة حكمه لحكم أصله) لاستوائهما في العلة، وذلك يقتضي أن تقيد العلة مثل حكمه فيه لا بمعنى المماثلة في القوة والعين، فإن المساواة في العلة لا ينافي كون العلة في الفرع أقوى وأدنى وكونه أقوى وأدنى لا ينافي المماثلة لحكم الأصل؛ لأن المراد بها عدم الاختلاف (في عينه) أي ين حكم الأصل وذلك (كقياس المنقل على المحدد في النفس) فالحكم في الفرع هو الحكم في الأصل 
ms861	 بعينه وهو القتل (أو في جنسه كقياس ولاية نكاح الصغيرة على ولاية مالها) فإن ولاية النكاح من نس ولاية المال فإنها سبب لنفاذ التصرف وليست عينها لاختلاف التصرفين، وأما إذا اختلف الحكم لم يصلح، مثاله: إذا قال الشافعي: يوجب الظهار الحرمة في حق الذمي كالمسلم فيقول الحنفي: الحرمة في المسلم متناهية بالكفارة والحرة في الذمي مؤيدة؛ لأنه ليس من أهل الكفارة فيختلف فيهما، ولا يخفى أن هذا الشرط أيضا كما يليق شروط الفرع يليق بشروط العلة، ولا خفا أن هذا الشرط إنما يكون في قياس الطرد، فأما قياس العكس فالمخالفة من ضروراته.(@)(@)PageV03P035(@)(@)(@@) الشرط (الثالث: أن لا ينص على حكمه) أي حكم الفرع (بموافق) لدليل الأصل (عام لهما) أي للفرع والأصل؛ لأنه متى كان كذلك كان في النص غنيه عن قياس الفرع على الأصل فيكون القياس ضائعا وتطويلا بلا طائل؛ ولأن كلا منهما إذا كان منصوصا عليه فليس قياس أحدهما على الآخر بأولى من العكس، مثاله في الذرة مطعوم فلا يجوز بيعة بنسه متفاضلا قياسا على البر فيمنع في البر الطعم، فنقول: قال صلى الله عليه وآله وسلم: ((لا تبيعوا الطعام بالطعام إلا يدا بيد سواء سواء)) فإن الطعام يتناول الذرة كما يتناول البر (لا) إذا نص على حكم الفرع بنص (خاص) أي غير نص الأصل فإنه يجوز ح قياس الفرع على ذلك الأصل استظهارا وذلك (لجواز دليلين) على المسألة وتعاضد الأدلة في المسألة مما يقوي الظن بصحتها، وقد كثر في كتب الفقه إثبات الحكم الواحد بأنواع من الأدلة، وإن كان أحدهما /567/ كافيا في إثبات الحكم؛ ولأن النص الدال عليه ربما يكون مختلفا فيه كالعلم المخصوص (و) من شروط الفرع أن (لا) ينص على حكمه (بمخالف) للقياس لتقدم النص على القياس (إلا لتحرير نظر) في كيفية إثبات الأقيسة، فإن القياس المخالف للنص صحيح في نفسه، وإن لم يعمل به لمعارضة النص له كما إذا قيل في لبن المضراه مثلي فيضمن بمثله كسائر المثليات، لولا النص وهو قوله صلى الله عليه وآله 
ms862	: ((فليردها وصاعا من تمر)).(@)(@)PageV03P036(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO الشرط (الرابع: أن لا يتقدم) شرع (حكمه على) شرع (حكم أصله كقياس الوضوء على التيمم في وجوب النية) فيه؛ لأن الوضوء شرط للصلاة فلا يصح؛ لأن شرعية التيمم متأخرة؛ لأنها بعد الهجرة وشرعية الوضوء قبلها، وذلك لأن ثبوت حكم الأصل كوجوب النية في التيمم مقارن لعلته التي هي كونه شرطا للصلاة، فلو قيس الوضوء المتقدم شرعيته عليه في وجوب النية لزم ثبوت هذا الحكم في الوضوء عن ابتداء شرعيته، فيتقدم حكمه على حكم أصله وعلته المقارنة لحكمه، فلا يصح أن يكون معرفة ثبوت حكم الفرع مأخوذة من حكم الأصل (فأما من جهة إلزام الخصم فيقبل) بأن يقول: بحكم اأصل بهذه العلة فيجب أن يقول بحكم الفرع لوجود العلة.(@)(@)(@@) (فصل) PageV03P037 فقال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (ولا يشترط مشاركته للأصل في تحقيق أو تغليظ مطلقا) سواء كانت علته مؤثرة أو مناسبة أو شبهية، فيقاس التيمم على الوضوء في التثليث بجامع كون كل منهما شرطا للصلاة ومسح الرأس على المسح على المخفين في عدم التثليث مع تخالفهما في التغليظ والتخفيف، لا يقال: فلم لا يصلى بالتيمم الواحد صلوات كثيرة كالوضوء كما ذهب إيه الناصر والحنفية والإمام؛ لأنا نقول: بينهما فارق وهو أن الوضوء يرفع الحدث بخلافه (وقيل: يشترط مطلقا) كالأول، والقائل بذلك جماعة من العلماء منهم المهدي فقالوا: لا بد أن يكون شرعهما على نحو واحد من تغليظ أو تخفيف أو عزيمة أو رخصة، وقال (ابن زيد والحفيد والغزالي: إن كانت العلة الجامعة) بين الأصل والفرع المختلفين ي التغليظ والتخفيف (مؤثرة) في الحكم بوجه أقوى من اختلاف موضوعهما، وسيأتي بيان المؤثر إنشاء الله تعالى (أو مناسبة للحكم لم يشترط ذلك) أي مشاركة الأصل للفرع في التغليظ والتخفيف (وإن كانت شبهية) قال الغزالي وهي التي يتصرف إلى الاطراد الذي هي أعم أوصاف العلل وأضعفها في الدلالة على الصحة على زيادة، ولم تثبت تلك الزيادة إلى درجة المناسبة، والمؤثر وتلك الزيادة هي مناسبة الوصف الجامع لعلة الحكم وإن لم تناسب نفس 
ms863	 الحكم، وسيأتي بيانها إنشاء الله تعالى.(@)(@)(@@) (فقال ابن زيد والغزالي: يشترط) مشاركة الأصل للفرع فيهما (وقال الحفيد: موضع اجتهاد) فإذا قويت الشبهية في نظر المجتهد اعتبرت وإن قوي الاختلاف في نظره اعتبر. لنا على أن ذلك لا يشترط أن الأدلة التي دلت على تقرير قاعدة القياس وثبوته لم تدل على اعتبار ما قالوه فيجب القضاء بفساده.(@)(@)PageV03P038(@)(@)(@@) احتج المشترطون بأن الفرع والأصل مع التحالف /568/ في التغليظ والتخفيف غير متشابهين، بل قد وجد الفارق بينهما ولا قياس مع وجود الفارق. قلنا المقصود من القياس إنما هو حصول العلة في الفرع على حد حصولها في الأصل، فمتى كان ذلك وجب القياس بالاستقراء، سواء قدرنا اتفاقهما في الموضوع كأن يكونا محققين أو مغلظين أولا بأن يكون أحدهما محققا، فالآخر مغلظا.(@)(@)(@@) احتج المفصلون بأن العلة إذا كانت مؤثرة أو مناسبة عرفت بأشر صفاتها وأقواها، فإذا وجدت في الفرع لم يضر الاختلاف. الغزالي بخلاف ما إذا كانت شبهية لنقصانها، فلا يؤثر إلا في المشتركين دون المختلفين؛ إذ حاصل هذا المذهب الترجيح إذا كان بهذه المثابة والاختلاف مرجح على الشبهية والحفيد يختلف المقتضيات للترجيح فيكون بحسب ما يعرض للمجتهد من ترجيح أيهما على الآخر.(@)(@)PageV03P039(@)(@)(@@) قلنا: تخصيص لم يؤثر عن أهل القياس ولم يشترطه الصحابة، فكان باطلا (ولا) يشترط (ثبوت حكمه) أي الفرع بالمعنى حمله خلافا لأبي هاشم) فإنه اشترط ذلك، قال: ولو لا أن الشرع ورد بميراث الجد حمله لم يستعمل الصحابة القياس في توريثه مع الأخوة، وللمسألة مثال، وهو أنه قد ثبت الحد في الخمر بلا تعيين عدد الجلدات فتعين بالقياس على القذف، وكلامه مردود؛ لأن ظن وجود الحكم في الفرع حاصل عند ظن وجود العلة من غير وجود هذا الشرط؛ ولأن الصحابة قاسوا أنت علي حرام تارة على الطلاق فتحرم وتارة على الظهار فيوجب الكفارة وتارة على اليمين فيكون إيلاء فيوجب حكمها، ولم يوجد النص في الفرع جملة، بل كانت واقعة متحددة وقد اعتذر لأبي هاشم بأن فرع الصحابة إلى القياس في ذلك في معنى 
ms864	 النص عليه في الجملة؛ لأنه فرع على الإجماع على أنه لا بد من حكم لهذه المسائل (ولا يشترط أيضا في العلة (كون العلة) الجامعة بينه وبين الأصل (يه معلومة) بل يصح القياس وإن كانت مظنونه؛ لأن أقصى مراتب الأقيسة العلة المنصوصة في الأصل وهي مع هذه الصفة في الفرع ظنية، وأيضا فالمعلوم من حال الصحابة أنهم لم يخوضوا في الأقيسة خوض القاطعين، وأيضا قال: ظن غاية الاجتهاد فيما يقصد به العمل (ولا) يشترط (عرضه على الكتاب والسنة) هل هو موافق لهما أو مخالف؛ لأن أدلة القياس لم يعتبر ذلك؛ ولأنا إذا قسنا الفرع على أصل منصوص عليه فقد وافق ذلك الغرض الكتاب والسنة قطعا (ولا) يشترط (انتفاء مخالفة مذهب صحابي) لما ذكرناه؛ ولأن مذهب الصحابي ليس بحجة كما أقيم الدلالة عليه وعلى تقدير حجيته، فمذهبه الذي خالفته العلة المستنبطة من النص في الأصل بأن علل هو بغيرها يجوزان مستند فيه إلى دليل آخر (خلافا لقوم) في الثلاث الصور، فاشترطوا ذلك نظرا إلى أن الظن يضعف بكثرة المقدمات، فربما تضمحل وإلى أن القياس ربما يخالف أحدهما فيكون ملغى وإلى أن الظاهر من مذهب الصحابي أخذه من(@)(@)PageV03P040(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO النصوص والاحتمال لا يدفع الظهور وهو محل الاجتهاد، والكل فاسد لما قدمناه.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) (وكيفية إلحاقه) أي الفرع (بالأصل بأن يكون الحكم فيه) أي الفرع (أولى /669/ منه) أي الأصل كما في قياس الضرب على التأفيف في التحريم، فالتحريم في الضرب آكد منه في التأفيف وذلك ظاهر أو بأن يكون الحكم في الفرع (مساويا) لحصوله في الأصل بحيث لا أولوية لأيهما على الآخر، وذلك كما في قياس العبد على الأمة ي تنصيف الحد، فإن الحكم في أحدهما ليس أولى منه في الآخر (كما مر) بيانه في أول باب القياس في قوله: وباعتبار ظهوره وحقائقه إلى آخر كلامه .. (أو) يكون إلحاق الفرع بالأصل (بالغا الفارق) بينهما أي ما يصلح فارقا وذلك (كما سيأتي) إنشاء الله تعالى، وقد تقرر لك أنه لا يصح قياس لشيء على شيء إلا مع 
ms865	 حصول الشبه بين الأصل والفرع، ولشببه معنيان أخص، وسيأتي إنشاء الله تعالى وأعم وهو ما يرتبط به على وجه يمكن معه القياس، فيشمل ما يثبت بجميع المسالك، وهذا هو المراد هنا، وهل يجوز أن يكون الشبه ما يفيد الظن للحكم من مجرد التساوي في الصورة أو مشابهة الفرع في أحكام لأصل آخر أو وصف أو حكم شرعي أو لا يصلح للربط إلا أحدهما دون باقيها اختلف في ذلك (واعتبر ابن علية شبه الصورة) فقط، ونقله الجويني عن أبي حنيفة وأحمد، فلهذا قال ابن علية بالقياس ح فقاس القعدة الأخيرة في الصلاة الرباعية على الأولى في ثبوت حكم الأولى فيها وهو عدم الوجوب، وهو رأي أبي ح لاشتباه صورتيهما؛ غذ كل منهما قعود مخصوص يؤدي فيها الشهادة قال: وقال أحمد بوجوب الأولى قياسا لها على الثانية لذلك (و) اعتبر (الشافعي شبه الحكم) فإذا ثبت تساويهما فيه صح إلحاق أحدهما بالثاني ( ويسمى) هذا عندهم (قياس علية الاشتباه) وليس المراد به ما طريق عليته الشبه، فإن هذا لا يكون كذلك (وإنما يكون في فرع واقع بين أصلين مختلفين) في الحكم (يشبه) ذلك الفرع (كلا منهما بوصف) جامع (فيه PageV03P041 فيلحق بما غلبهما شبها) فلذلك رد الشافعي العبد المقتول إلى اللملوكات قياسا عليها في ثبوت مثل حكمها وهو وجوب قيمة ما أتلف من قيمتها فيجب مساواته لها في وجوب القيمة على القاتل بالغة ما بلغت، ولو زادت على دية الحر لما هو عليه من الكناسة والصناعة وذلك لغلبة شبهه بها في أكثر أحكامه فإنه يباع ويوهب ويوقف ويرهن ويؤجر ويعار ويوصى به ويودع ويضمن بالفعل، ومذهبنا أن يشتبه بالحر؛ لأن شبهه به ذاتي وبالمال عرضي، والذاتي أقوى ولكونه مكلفا مأمورا منهيا؛ ولأن مشاركته في الأوصاف والأحكام أكثر فلا يتعدى به دية الحر.(@)(@)(@@) وحاصل هذا معارضة منا شيئين يرجح إحداهما قتل، ومن ثمرة الخلاف إذا قتل خطأ فإن قلنا إن قيمته بدل مال فإنه يجب تعجيلها ولا يحملها العاقلة، وإن قلنا أنها بدل دم فإنها تؤجل 
ms866	 ثلاث سنين وتحملها العاقلة (و) مذهب أبي طالب والقاضي وهو المختار (اعتبار الجامع المعتبر) أي الذي دل الدليل على تعليق الحكم به (من حيث هو هو) سواء كان صورة كما قال ابن علية أو حكما كما قال الشافعي أو غيرهما من الوصف والحكم الشرعي كالإسكار في تحريم الخمر والجنس والتقدير في تحريم التفاضل، وذلك لاختلاف العلل الباعثة على شرع الأحكام التي هي وجوه المصلحة فيها، فإنها ليست من جنس واحد، فدل ذلك على ما أخبرناه، فاعتبر الدليل المرشد إلى أن الوصف وجه المصلحة أو أمارتها، وهو يعرف بأحد طرق العلة وسيأتي تفصيلها /570/ إنشاء الله تعالى، وما ذكره الخصم مجرد دعوى فلا يسمع.(@)(@)PageV03P042(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO واعلم أن ش وابن علية إنما ذهبا إلى أن مثل ذلك يعلل به لا إلى أنه لا يعلل إلا بذلك، ولهذا علل الشافعي حرمة الربا في بعض الربويات بالطعم وهو وصف، وكذا ابن علية لا يتأتى له في الربا التعليل بالصورة فيرتفع الخلاف بيننا وبينهما؛ إذ لا خلاف محققا، فلا معنى للحجاج، قال المهدي: وليس إلا في هاتين المسألتين فنحن لا نعتبرهما فيهما إن لم يثبت أنه بأحد طرق التعليل وهما جعلا أحد طرق العلة الشبه في الصورة أو الحكم.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) (و) الركن الرابع (العلة) الجامعة بين الأصل والفرع وهي (في أصل اللغة الحالة) يقال: فلان كريم على علاته، أي على حالاته في الشدة والرخاء والضيق والسعة، قال زهير:(@)(@)(@@) إن البخيل ملوم حيث كان ول(@)(@)(@@) كن الجواد على علاته هزم(@)(@)(@@) (والعذر) قال الشاعر: ما علتي وأنا جلد مائل.(@)(@)PageV03P043(@)(@)(@@) أي ما عذري (وما يتغير به محل الحياة مع ألم) وذلك كمرض الجنب والبطن، قال القاضي فخر الدين: والأغلب استعمالهم ذلك فيما يخشى معه التلف، واحترز بقوله: محل الحياة عن تغير الحالة عن الحياة، وبقوله: مع ألم عن التغير إلى زيادة أو لون غير مصاحبين له (وفي عرفها) أي اللغة (الباعث على الفعل) كما يقال: أكلت العسل لحلاوته (والترك) كما يقال: تركت القثاء لبرودته (واستعمالها في الباعث عليهما) أي الفعل 
ms867	 والترك في عرف اللغة (سواء) ذكره أبو طالب والإمام وشراح الجوهرة، وقوله (في الأصح) إشارة إلى خلاف الحفيد فإنه زعم أن استعمالها في الباعث على الترك أكثر من استعمالها في الباعث على الفعل، قال الإمام: وهذا فاسد وأن الكثرة إنما تعلم بدليل يشعر بكثرة الاستعمال فيما قال، ولا دليل هاهنا على ذلك، فلهذا كانا سواء في الاستعمال كما ذكرنا والله أعلم. (و) هي (في الاصطلاح الوصف المنوط به الحكم الشرعي) ومعنى إناطة الحكم به شرعية الحكم لأجله فهي مقترنة به وملازمة له وزيد قيد الشرعي؛ لأن كلامنا في العلل الشرعية وأن كون الزنا مثلا علة للجلد إنما عرف بالشرع وخرج به ما يناط به الحكم العقلي كتعليل حكم الظلم بكونه ظلما والكذب بكونه كذبا. فإن قلت: كيف نيط الحكم الشرعي بالمناسبة والشبهية والمناسبة تقتضي الحكم لذاتها من دون شرع، والشبهة لا نص عليها. قلنا: هما وإن كانتا كذلك أخذ إن كان القياس الأربعة، وقد قام الدليل القاطع على اعتباره فصارتا شرعيتين (وقد يعرف وجه حكمه تعليقه) أي الحكم (بها) أي بالعلة، وذلك كتعليق تحريم الخمر بالشدة المطربة فوجه الحكمة فيه حفظ العقل المؤدي ذهابه إلى الفساد وترك الصلاة وذهاب الأموال والنفوس، ومن أنكر التعليل فقد أنكر النبوة؛ لأن تعليل بعثة النبي باهتداء الخلق لها، وكذا تعليل إظهار المعجز على يدي النبي عليه السلام بتصديق الخلق وإنكار اللازم إنكار للمعلوم، لانتفاء الملزوم بانتفاء PageV03P044 اللازم (وقد لا يعرف) وجه الحكمة في تعليق الحكم بها كتعليق تحريم الربا بالطعم عند الشافعي فإنه لا يعلم لأي وجه أوجب تحريم الربا (ويسمى) ذلك /571/ الوصف (باعثا) لتعيينه على الحكم فالعلة وهي الإسكار بعثت على التحريم (وحاملا) لحمله على الحكم (وداعيا) يدعوه إلى الحكم (ومستدعيا) لاستدعائه الحكم لتعليق الحكم به (ومناطا) والمناط اسم مكان الإناطة، والإناطقة التعليق والإلصاق، قال حبيب الطائي:(@)(@)(@@) بلاد بها نيطت على تمائمي(@)(@)(@@) وأول أرض مس جلدي ترابها(@)(@)(@@) أي عقلت على الحرور بها، فلما ربط الحكم بالعلة وعلق علتها سميت مناطا (وليلا) لدلالته على 
ms868	 الحكم (ومقتضيا) لاقتضائه له (وموجبا) لإيجابه له (ومؤثرا) لتأثيره فيه (وذاتا) ووجه تسميته ذاتا أنه يوصف، وهذه التسمية للمتكلمين ويعنون ما ذكرنا (وسببا) لتسببه على الحكم (وأمارة) لكونه أمارة عليه في الحواشي، وقد يطلق الشيخ والحفيد الأمارة على الشبهة فقط ووجه المصلحة على المناسبة (وجامعا) بين تجمعه الأصل والفرع (ومحلا) لكونها محلا للحكم (ومؤذنا) لإيذانه بالحكم (ومشعرا) لإشعاره به (ومصلحة) لكون المصلحة في التحليل والتحريم نشأت منه (وحكمه) لأن الحكمة فيه (ووصفا) لاتصافه بذلك (ومضاف إليه) لأن التحريم والتحليل يضافان إليه (وغير ذلك) من المسميات في الحواشي، قال الإمام ي عند ذكر اختياره في الفرق بين الشرط والعلة وأن الخلاف في العبارة ما لفظه الحكم إذا كان مبنيا على أمور متعددة فالتعويل على ما يكون عل من تلك الأمور وإنما يكون على ما يكون أقوى وأدخل في المناسبة، وسواء غيرنا عنه بالصفة والموصوف أو المضاف والمضاف إليه أو بالذات والصفة وبالمناسبة وعدمها أو غير ذلك من العبارات التي اضطرب فيها رأي الفقهاء. انتهى PageV03P045 واختلف في هل العلة الشرعية باعثة على الحكم أو موجبة له (والمختار وفاقا لجمهور المعتزلة أنها باعثة على الحكم) الشرعي، فالربا باعث على مشروعية الجلد والمقتضي لشرع هذه المصلحة بالحكم ويكون معناها على هذا الوصف الداعي إلى الحكم الباعث عليه (لا) أنها (موجبة له) أي الحكم (لذاتها كالعقلية) فإنها موجبة للحكم للحل الذي علل بها، فإن الحركة موجبة كون المحل متحركا وأن وجود الحياة علة في كون الحي حيا ولا يؤخذ حيا بغير حياه ولا حياه بغير حي، فهي موجبة لذاتها ولا تفارق معلولها بحال (خلافا لبعض المعتزلة والفقهاء) فإنهم زعموا أنها موجبة للحكم والمعتمد في الدلالة على ما قلناه وجوه أربعة:(@)(@)(@@) أولها: أن الواجب معناه ما يستحق الذم والعقاب على تركه، ولا شك في كون الاستحقاق أمر ثبوتي وحكم إضافي؛ لأنه مناقض لعدم الاستحقاق وما كان مناقضا للعدم كان ثابتا، فلو كان الاستحقاق معللا بهذا الترك لكان قد عللنا الأمر بالعدمي وأنه محال فإنه لا فرق 
ms869	 في العقول بين نفي المؤثر وبين إثبات مؤثر هو نفي، فالتعليل بالنفي بمنزلة نفي المؤثر، وهذا يكون باطلا.(@)(@)(@@) وثانيها/572/: هو أن العلل الشرعية لو كان تأثيرها في أحكامها المضافة إليها على جهة الإيجاب لما جاز اجتماع العلل الكبيرة على إيجاب حكم واحد، بيان ذلك أن العالمية في الواحد منا لا يجوز أن يكون معللة بعلوم كثيرة، فكذا لو كانت كذلك لا يجوز استناد الحكم الواحد في العلل الشرعية إلى علل كثيرة واقتفاء ذلك معلوم كما يقول فيمن زنا وارتد فإنه يستحق القتل للعلتين، وكذا في الحائض المحرمة يحرم وطؤه للحيض والإحرام.(@)(@)(@@) وثالثها: أن القتل على جهة العمد العدوان علة لاستحقاق القصاص، فلو جعلناها موجبة والعدوان أمر عدمي؛ لأن معناه أنه غير مستحق لزم أن يجعل العدم جزءا من علة الحكم الثبوتي وهو باطل كما مر.(@)(@)PageV03P046(@)(@)(@@) ورابعها: أن العلل الموجبة العقلية لا ثبوت لها بحال وأن العلم هو نفس العالمية والقدرة هي نفس القادرية من غير حاجة إلى أمر يؤثر فيهما هو القدرة والعلم عند العاملين بالعلل والمعلولات. احتج المخالف(@)(@)(@@) (ولا يجعل الشرع لها موجبة خلافا لابن زيد وبعض الفقهاء) فزعموا أن الشرع جعلها موجبة على معنى إضافته الوجوب إليها كإضافة وجوب القطع إلى السرقة، وهذا هو رأي الغزالي والاسفرايني، قال الإمام: وعلى هذا يكون حدها على قولهم العلة هي الوصف المؤثر في الحكم على جهة الإيجاب فالشدة علة في التحريم، كما أن اعلم علة في العالمية يؤثر فيها على جهة الإيجاب (ولا معرفة فقط كالزوال) فإنها معرفة لوجوب الصلاة (خلافا لجمهور الأشعرية) فزعموا أن العلة إنما هي معرفة لا باعثة، فمعنى كون الإسكار علة أنه معرف أي علامة على حرمة المسكر كالخمر والنبيذ لا باعث عليه كالزوال فإنه علامة لوجوب الصلاة لا باعث عليه، وإنما عدلوا عما قاله أهل العدل لوجهين:(@)(@)(@@) أحدهما: أن الحكم الشرعي عندهم هو خطاب الله القديم لا يصح والقديم لا يصح أن يؤثر فيه شيء، وهذا أصل قد تقرر فساده، ولو سلمنا لهم صحته لم نسلم 
ms870	 لهم أنه لا يؤثر فيه غيره؛ لأن الكلام يحتاج إلى الإرادة وإلى العلم وإلى الحياة وبعض هذه المعاني يحتاج إلى البعض وليس التأثير أكثر من وقوف الشيء على غيره.(@)(@)PageV03P047(@)(@)(@@) الوجه الثاني: أنهم قالوا: لو كانت العلة مؤثرة في الحكم الشرعي، وقد صح أن يكون له علل كثيرة لأدى إلى اجتماع المؤثرات على شيء واحد وذلك ممنوع في العلل العقلية كذلك في الشرعية. والجواب: أنا إنما منعنا في العلل العقلية من حيث أن لا طريق إلى إثباتها إلا حصول معلولاتها عند حصولها، فلو وزنا أنا نؤثر في معلول هذه العلة غيرها لما كان لنا طريق إلى إثباتها إلا حصول معلولاتها عند حصولها، فلو جوزنا أن يؤثر في معلول هذه العلة غيرها لما كان لنا طريق إلى إثباتها لجواز أن يكون المؤثر غيرها مما يصح أن يخلفها وليس كذلك العلل الشرعية فإن إلى إثباتها طرقا غير حصول معلولها، ألا ترى أنا نعلم بالأدلة كون الحدث /573/ علة في الصلاة، وكذلك الردة والجنون، فإذا حكمنا بفساد الصلاة في موضع لحصول أحد هذه الأشياء لم يخرج باقيها من كونها علة إذا وجدت. قالوا :الرب تعالى لا يبعثه شيء على شيء. قلنا: بدأ على أصلكم الفاسد من نفي التحسين والتقبيح العقليين ومن أن وجه حسن الفعل إنما هو انتفاء النهي ووجه قبحه النهي وسيأتي إنشاء الله تعالى إبطال ذلك (ويمتنع تقدم الحكم عليها) أي على العلة الشرعية سواء جعلناها باعثة أو معرفة أو موجبة على اختلاف الآراء؛ لأن الحكم مع التقدم يصيرها غير علة.(@)(@)PageV03P048(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO واعلم أنه ربما سببه على الناظر العلة الشرعية والعقلية، فلا بد من فارق بينهما (والفرق بينها وبين العقلية) وهي ذات أوجبت لأخرى صفة أو حكما زائدين على الوجود كالحركة في إيجابها كون المحل متحركا والاعتماد في إيجاب كون ذلك المحل معتمدا يحصل بوجوب الأول قوله (بما ذكر) من أن الشرعية باعثة والعقلية موجبة لمعلولها من الصفة والحكم (و) الثاني (أنها) أي الشرعية (قد تعلم قبل حكمها) قال المهدي: فإنا لا نعلم وجوب 
ms871	 الحد على الزاني إلا بعد أن علمنا وقوع الزنا منه، قال الإمام الحسن: وقد تنازع في عدم تقارب العلمين (بخلاف العقلية) فإنها لا نعلم إلا بعد أن قد علم الحكم الموجب عنها؛ لأنه الطريق إليها والدليل عليها، فإنا لا نعلم الحركة إلا بعد العلم باحتراك الجسم مع الجواز، (والثالث (أنه يجوز) في الشرعية (وفرقها) في على تعقبها إلى الحكم (على شرط) غير وجودها أما (مقارن) وجود ذلك الشرط كالعقد فإنه علة في انتقال الملك بشروط معروفة مقارنة له (أو متقدم عليها) كالزنا فإنه علة في الرجم وهو موقوف على شرط متقدم وهو الإحصان (بخلاف العقلية) فإنها لا تقف في إيجابها له لذاتها وفي ذلك قلب جنسها، (و) الرابع (أن العقلية لا يتعدى) إلى فرع بل تكون قاصرة كتعليل كونه عالما بأن عالميته لذاته فلا يصح مثل ذلك في غيره ( وفي كون الشرعية لا يتعدى خلاف يأتي) إنشاء الله تعالى، ومن الفروق أن العقلية تقارن معلولها أي يكون وقت وجودها وثبوت معلولها واحدا لا يصح فيه اختلاف الوقت؛ لأنها توجبه لما هي عليه في ذاتها، فلو تراخى عنها لخرجت عما هي عليه في ذاتها، وهو محال؛ لأن في ذلك انقلاب ذاتها، وليس كذلك الشرعية فإنها إنما هي باعثة لا موجبة فضلا ع أن يكون إيجابها لما هي عليه في ذاتها.(@)(@)(@@) (فصل) PageV03P049 ولما كان السبب ...... العلة تعرض لذكره فقال: (والسبب لغة: ما يتوصل به إلى غيره) من طريق أو خيل أو غيره فالطريق لما كان مؤديا إلى بلوغ الغرض والخيل لما كان موصولا إلى الاستيفاء كان سببا قال الله تعالى: {ثم أتبع سببا} وقال: فليمدد سبب، قال الفرزق:(@)(@)(@@) فقلت ادفعوا الأسباب لا تشعروا بنا(@)(@)(@@) واقتلب في أعجاز ليل أبادره(@)(@)(@@) /574/ يعني الخيال، وقال تعالى: {وتقطعت بهم الأسباب} قال الإمام: يعني أنه فات عليهم جميع ما كانوا يتوهمونه من جميع التوصلات وأنواع الخيل وسائر التخيلات.(@)(@)PageV03P050(@)(@)(@@) (واصطلاحا) يطلق على معان أحدهما (العلامة المعروفة) للحكم (كالزوال) فإنه معرف لوجوب الصلاة ورؤية الهلال فإنه معرف لوجوب الصوم 
ms872	، قال الإمام: وهذا أقوى الإطلاقات إلى ملائمة وضع السبب؛ لأن الإيجاب حصل عند هذه الأشياء لا بها. (و) الثاني (المعنى المقابل للمباشرة) أي قسمها لأن الجناية مباشرة وهي المتولي لفعلها الججاني وغيرها وهي ما لا يتولى فعله الجاني، ولكن يفعل فلعلا ليس له فعله يقع معه الجناية على الغير أو يقصر في دفع ضرر، وكان يمكنه دفعه على وجه مخصوص، قال الإمام: فإذا قوبل بالمباشرة أريد به الشرط وذلك (كحفر البئر) في موضع ليس للحافر وضعه فيه إذا أردى فيها إنسان إنسانا غير الحافر (فهو سبب من الحافر مقابل للإرداء) الذي حصل من غير الحافر، فالحافر مسبب لفعله الفعل المتعدي به (المردى مباشر) لأنه فعل الجناية القاتلة بنفسه، فالضمان عليه؛ لأن أحق وأولى لأجل المباشرة، وأما من حل عبدا فأبق فهو مسبب أيضا والمباشرة بالإباق هو العبد، فالسبب هاهنا في محل الشرط، ولكن الضمان على الشرط؛ إذ لا وجه للإحالة على فعل العبد فقد يناط الضمان بالشرط عند تعذر الإضافة إلى السبب كما أوضحناه هنا، (و) الثالث (العلة الباعثة) على الحكم (كالزنا) الباعث على الجلد فإنهم يسمونها سببا فيقولون: الزنا سبب الجلد، قال الإمام: وهذا هو بعد الاصطلاحات عن إطلاق السبب في لسان أهل اللغة؛ لأن الحكم مضاف إلى الزان بنفسه والحكم لا يضاف إلى الأسباب، قال: والذي حسن من إطلاقه هو أن العلل الشرعية في معنى العلامات والأمور الباعثة على الأحكام الداعية إليها؛ لأنها غير موجبة للأحكام بذواتها، بل يجب الحكم عندها بإيجاب الله تعالى، فلهذا شاع إطلاق اسم التسبب على ما ذكرناه، قال: وما كان أقرب إلى وضع اللغة فيه فهو أقوى، وما كان أبعد فهو أضعف. انتهى PageV03P051 الرابع (العلة كاليمين عند قوم فهي سبب الكفارة) أي مستن عليها (وعلتها الحنث، ولكنه) أي الحنث (لا يعقل إلا بها) أي باليمين، فإذا قيل: اليمين سبب الكفارة، فالمراد أنها مستند العلة، أعني أنه لو لا عقد اليمين لم يقع الحنث، قال الدواري: ومنهم من يقول: اليمين علة والحنث شرط، فعلى 
ms873	 هذا لا يكون اليمين مستند العلة، بل هي العلة. انتهى(@)(@)(@@) وكلام أصحابنا في الفقه أن اليمين والحنث سبب أي علة للكفارة، ولذا منعوا من تقديم الكفارة على الحنث؛ لأنه جزء العلة وهي عندهم مركبة من مجموعها والحكم لا يتقدم على سببه، وإن جاز تقدمه على شرطه كتعجيل الزكاة على الحول الذي هو شرط بعد ملك النصاب الذي هو سبب ولا يجوز التعجيل قبل الملك للنصاب الذي هو سببه، قال الإمام: ووجه الاستعارة في هذا هو أن الحكم لا يحصل بمجرد اليمين /575/ كما لا يحصل الماء والوصول إلى الغرض بمجرد الطريق والجبل، فلما كان مشبها فيما ذكرناه حسن إطلاق اسم السبب عليهما (و) الخامس (علة العلة كالرمي، فهو سبب الموت وعليه الجرح) المؤثر في زوال الحياة، فلما كان الرمي علة للعلة أطلق عليه اسم السبب، فكان الموت حصل عنده؛ أنه يجري مجرى ما يطلق في مقابلة المباشرة والفرق بين الرابع والخامس حيث سمى الرابع مستند العلة والخامس علة العلة، أن العلة في الرابع متوقفة على اختيارنا وهي الحنث، فسمى ما ترتب عليه هذه العلة مستندا، والخامس العلة فيه غير متوقفة على اختيارنا وهي الجراحة التي حصل بها التفريق، فسمى ما توقف عليه الجرح علة وهو الرمي (وقد يكون الوصف الواحد سببا لأحكام) أي علامة عليها (وعلة الآخر) أي باعثة عليها، وذلك كالحيض فإنه سبب لأحكام وهي البلوغ وخلو الرحم من الولد من الولد وانقضاء العدة، وعلة لأحكام أخر، وهي تحريم الوطء ومس المصحف وقراءة القرآن ودخول المسجد والاعتداد بالأشهر، قال في الغيث: فإن قلت: ولم كان في الأول سببا وفي الآخر علة وما(@)(@)PageV03P052(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO الفرق؟ قلت: أن العلة من حقها أن يكون بينها وبين الحكم الذي يقتضيه مناسبة مهما لم يكن شبهته فخروج الدم مناسب لهذه بمعنى أن العقل يقضي أنه المؤثر فيها، ألا ترى أنه ورد تحريم وطء الزوجة عند الحيض والفهم يتبادر إلى أن المانع هو خروج الدم لما فيه من الأذى، كما قال الله تعالى: {يسألونك عن المحيض قل 
ms874	 هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض}، وكذا سائرها يعني غيرهما من الآيات ............، وهذا بخلاف الأحكام الأول؛ إذ لا مناسبة بين خروج الدم وبين البلوغ وخلو الرحم من الولد، وانقضاء العدة، وإنما خروج الدم علامة لحصول هذه الأحكام، قال: وأطلق الأصحاب أنه دليل على هذه الأحكام والأجود أنه سبب الأصوليين يسمون علامة الحكم سببا، وقل ما يسمونها دليلا. انتهى(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) لما فرغ من ذكر السبب أخذ في ذكر الشرط للمناسبة بينهما وبينه وبين العلة فقال: (والشرط لغة: العلامة) على الشيء، يقال: هذا شرط في كذا أي علامة عليه، قال الله تعالى: {فقد جاء أشراطها} أي علاماتها والشرطي وهو الذي يجعل عونا للسلطان ويرصد له جمع الأموال ووضع الضرائب على الرعايا أشهرا معلومة، إنما سمي شرطيا لتعريفه نفسه بعلامة مخصوصة وهي زي يتميز به من اللباس، قال بعضهم: والمراد العلامة التي لها تعلق لا مجرد العلامة، فإن ما يصب في الطريق علما عليها، لا يقال: أنه من اشتراط الطريق.(@)(@)(@@) (واصطلاحا: ما يقف عليه وجود علة الحكم) وليس علة للحكم ولا جزء له وذلك (كالقتل) فإنه شرط (في) صحة (البيع) أعني أنه شرط في كون الإيجاب والقبول علة لملك المبيع وصحة العقد (أو) الشيء الذي يقف عليه (تأثيرها) أي العلة (فيه) وذلك (كالإحصان) فإنه شرط في الرجم؛ لأنه يقف عليه تأثير الزنا في الرجم وكالحرز في السرقة فإن تأثيرها موقوف عليه وغير ذلك من الأمور المعتبرة في تأثير الأسباب.(@)(@)PageV03P053(@)(@)(@@) واعلم أن حد الشرط هذا غير جامع؛ إذ قد يكون الشرط لغير العلة، فلو قيل: شرط الشيء /576/ ما لا يوجد ذلك الشيء بدونه لكان جامعا، وليس المراد حد شرطها ليس إلا أذن لقتل شرط العلة، اللهم إلا أن يقال: ذكر العلة في الحد شعر بإرادة الخصوص (وينقسم) الشرط إلى أقسام منها ما يكون (باعتبار نفسه) وقد قسمه (إلى شرط) في (وجود العلة كالأول) وهو ما يقف عليه وجود علة الحكم (و) إلى (شرط في تأثيرها في الحكم كالثاني) وهو ما يقف عليه تأثيرها (و 
ms875	) منها ما يكون (باعتبار فاعله) وقد قسمه (إلى ما يتكون من جهته تعالى) وهو ما جعله تعالى شرطا في التكاليف التي أوجبها علينا مما لا نقدر على تحصيله (كالقدرة) فإنها شرط (في التكليف) بالأفعال فلا بد من وجودها (و) إلى ما يكون (من جهتنا) وهو عكس ما كان من جهته تعالى وذلك (كالطهارة) فإنها شرط (في الصلاة) فلا بد من تحصيلها (و) منها ما يكون (باعتبار طريقة) الترتيب بها كون الشرط شرطا، وقد قسمه (إلى عقلي) وهو ما يدل العقل على شرطيه وذلك (كالحياة) فإنها شرط (في العلم) إذ العقل يقضي إنما ليس بحي لا يعلم (وعادي) وهو ما يدل العادة على شرطيته وذلك (كالعداء) فإنه شرط (في الحياة) عادة كالنظر عند بعض أهل المعارض كالشيخ والفقيه حميد، فإنهم جعلوه شرطا عاديا في المعرفة الضرورية (وشرعي) وهو ما يدل على الشرطية فيه الشرع سواء كان (شرطا في الوجوب كالحول) فإنه شرط في وجوب الزكاة، فلو تلف المال قبله لم يجب الزكاة، وقد يتقدم الحكم على الشرط وذلك كتعجيل الزكاة بعد حصول النصاب الذي هو علة، وقيل: تمام الحول الذي هو شرط وفي الحواشي، قال: أصحابنا في الفقه ما تعلق بسبب لم يجز تعجيله قبله كالصلاة قبل الزوال وما تعلق بسببين جاز تعجيله قبل حصول الثاني منها كالفطرة بعد وجود الولد والعبد قبل يوم الفطر ووجودها سبب واليوم سبب فيجوز تعجيلها على اليوم بعد وجوهما. انتهى PageV03P054 (أو) شرطا (في الصحة كاستقبال القبلة) فنه شرط صحة في الصلاة لا في الوجوب، فإنها واجبة على المكلف مع عدمها (أو) شرطا في (الأداء كالمحرم للشابة) فإنه شرط في أدائها للحج لا في الوجوب، ولا في الصحة، فإنه واجب عليها مع الاستطاعة، ويصح منها بدونه وفي المسألة خلاف محله علم الفروع (وقد يكون الشرط وحكمه عقليين) بأن يكون أمر طريقة اشتراطه العقل شرطا في وجوب أمر طريق وجوبه العقل وذلك (كالقدرة على التكاليف العقلية نحو: رد الوديعة) وقضاء الدين فإن طريق وجوبهما عقلي وشرطهما وهو 
ms876	 القدرة عقلي وذلك واضح (أو) يكون الشرط وحكمه (شرعيين) وذلك بأن يكون أمر طريقة اشتراطه السمع شرطا في وجوب آخر طريق وجوبه السمع وذلك (كالطهارة في صحة الصلاة) وذلك واضح (أو) يكون (الشرط عقليا والحكم شرعيا) وذلك (كالقدرة على التكاليف الشرعية لا) العقلي ثابت قبله كما هو معروف (خلافا لأبي الحسين والشيخ) الحسن بناء على أصلهما من أن العقلي إذا طابقه الشرعي؛ لأن حكم العقلي ثابت قبله كما هو معروف (خلافا لأبي الحسين والشيخ) الحسن بناء على أصلهما من أن العقلي إذا طابقه الشرعي فإنه عقلي من غير تفصيل كما أسلفناه (ومثلاه بشروط البيع من الإيجاب والقبول وغيرهما، فقالا: هي شروط شرعية؛ لأن الطريق إليها الشرع وهي شروط /577/ (في) حكم عقلي وهو (وقوع الملك) فإن العقل يقضي بأنه إذا حصل الإيجاب والقبول حصل الملك، هذا قولهما (وفيه نظر؛ لأنهما) أي الشروط التي للبيع ووقع الملك به (شرعيان) جميعا، وقولهما أن العقلي يقضي بحصول الملك مع الشروط غير مسلم؛ لأن العقل إنما يدل على الذاتية للشيء كالحسن والقبح ونحوهما، ووقوع الملك بالبيع مع الشروط غير هذا، وأيضا فالذي يقضي العقل به أن من صيره إلى غيره شيئا يرضاه فإنه يكون أخص به وأحق؛ لأنه يملك التملك الشرعي على ما ورد به المتفرع، فكانت الشرائط شرعية والتملك المخصوص شرعي لا عقلي، وأيضا(@)(@)PageV03P055(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO فعلى تسليم أنه عقلي فالشرع إذا ورد بحكم وكان به طباق ما في العقل مما يجوز أن يغيره الشرع فإن الحكم الذي هذه صفته يكون شرعيا لا عقليا كما بينا ذلك آنفا (وقد يكون الشرط الواحد شرطا في حكم واحد اتفاقا) بين العلماء وذلك (كالإحصان) فإنه شرط في حكم واحد وهو الرجم (و) قد يكون الشرط الواحد شرطا (في أحكام على الأصح كالعقل) فإنه شرط في الواجبات والمندوبات الشرعية؛ إذ لا شرع مع عدمه، وقوله: على الأصح إشارة إلى ما حكاه بن أبي الخير عن بعضهم أن من حق الشرط أن يكون شرطا في شيء بعينه، ولا يكون شرطا في 
ms877	 غيره وحكى كلام المؤلف عن الأكثر وألزم القائل بهذه المقالة أن لا يكون العقل شرطا لتوقف أحكام كثيرة عليه.(@)(@)(@@) (فصل) PageV03P056 (والمانع لغة: الدافع) يقال: منعته عن كذا أي دفعته عنه، (واصطلاحا لوصف الوجودي) خرج العدمي، فإنه لا يصلح مانعا، وإن صلح علة؛ إذ العدم لا يؤثر في المنع (الظاهر) خرج الخفي فإنه لا يصلح مانعا كما يصلح علة (المنضبط) خرج المنضرب فإنه لا يصلح مانعا كما لا يصلح علة (الدافع للحكم أو السبب) وهو العلة هنا، فيخرج المثبت له (و) المانع (هو قسمان): الأول: مانع الحكم لحكمه يقتضي نقيضه، وذلك (كأبوة النسب في منع القصاص لحكمه (يقتضي نقيض وجوب القصاص (و) تلك الحكمة المقتضية نقيض الحكم (هي أن الأب سبب في وجود الولد، فلا يكون الولد سببا في عدمه مع وجود سبب القصاص وهو القتل العمد العدوان، و) الثاني (مانع السبب وهو مانع السبب) الباعث على الحكم من أن يبعث إليه (لحكمه يحل بحكمته كدين الآدمي عند من جعله مانعا للنصاب الذي هو سبب وجوب الزكاة) حتى كأنه غير موجود، وهذا هو رأي زيد بن علي وأبي عبد الله الداعي وأبي حنيفة (فحكمه الدين وهي براءة الذمة وسبر العرض محله بحكمه النصاب وهي سد خلة الفقير) فكان رعاية تلك الحكمة أولى من رعاية هذه الحكمة؛ لأن فيها البداية بالنفس، وقد قال صلى الله عليه وآله وسلم: ((ابدأ بنفسك..)) الخبر، وهاهنا بحث وهو أن الدين كالأبوة فيمنع وجوب الزكاة وإن وجد سببهما وهو النصاب كما أن الأبوة يمنع القصاص وإن وجد سببه وهو القتل العمد العدوان لكل من المثالين من مانع الحكم لا السبب، فلم جعلوا المثال الأول مانعا للحكم لا السبب، والمثال الثاني مانعا للسبب نفسه، وقد استشكل المصنف رحمه الله وشيخه الجواب عن هذا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO قلت: ويمكن الجواب والله الموفق بأن الدين لم يتعلق /578/ بالوجوب إنما تعلقه بالمال فقد تعلق وجدانه بالنصاب فكأنه قد استهلكه وإن لم يخرج عن ملك صاحبه والله أعلم.(@)(@)(@@) (فصل) PageV03P057 (و) كان (قد أضيف إلى العلة 
ms878	 ألفاظ وقع بسببهما لبس) في تعيين تلك الألفاظ ما هي (وفي بعضها خلاف) هل هو ثابت أو لا ناسب أن يفرد بالذكر، فقال: (منها محل العلة وهو الشرط بعينه) يعني شرط ثبوتها وشرط تأثيرها كما تقدم (وقد يطلق) محل العلة (على محل الحكم أصلا كان) كما يقال: الخمر محل علة التحريم أو فرعا كما يقال محله علة التحريم النبيذ، قال صاحب الجوهرة: وربما يجري لفظه المحل على ما يختص بالحكم الذي أثرت فيه العلة، قال الدواري: وهو الفرع؛ لأنه الذي أثرت في حكمه العلة، وأما الحكم في الأصل فهو ثابت بالنص ولا أثر لها فيه، قال: وهذا أظهر أن صاحب الجوهرة عناه من أن يراد ما علل بالعلة كان في الأصل أو في الفرع (ومنها: ركن العلة وهو مختلف فيه) أي في ثبوته، قال الدواري: وصورته إذا كان الحكم مرتبا ثبوته على أمر من الأمور مع شرائط يختص به. انتهى PageV03P058 فهاهنا يتحصل ركن العلة المختلف فيه؛ لأنه ح يقال: هل الجميع من ذلك الأمر الذي ترتب الحكم على ثبوته، ولكن الشرائط هي العلة أو العلة أقوى تلك الأوصاف وما عداه شرط اختلف في ذلك (فمن جعل كل وصف يتوقف الحكم عليه من علة وسبب وشرط علة) في الحكم (ولم يفرق بينها) بالفرق الآتية إنشاء الله تعالى (يثبته) أي ركن العلة لأنها ح متعددة من أشياء، وإنما قال أن الجميع علة لأن الحكم لا يحصل إلا عند اجتماعها، وإن كان البعض أقوى من البعض (و) لكن العلة (هو أقواها) أي أقوى الأوصاف في اقتضاء الحكم؛ لأنه إذا اشترك في هذه الأمور فاعلان كأن يفعل أحدهما البئر والآخر التردية أو أحدهما الإمساك والآخر القتل، فإنا ننسب الفعل الذي هو الهلاك إلى الذي فعل أقوى الأمرين. والقائل بهذا هو بعض من يفسر العلة بالمعرف (ومن جعل أقواها) أي أقوى تلك الأوصاف في اقتضاء الحكم علة باعثة على الحكم (وباقيها غير علة) بل شيئا أو شرطا وهو قول من يفسر العلة بالمؤثر (لم يثبته 
ms879	) لأن العلة شيء واحد وما عداه شروط لها، قال القاضي فخر الدين الدواري: ومثاله القود فإن حكمه يثبت للقاتل إذا قتل عمدا عدوانا، فلا بد في وجوب القود من القتل وكونه عمدا عدوانا، فمنهم من يجعل الجميع علة والركن عنده القتل؛ لأنه أقوى الأوصاف وأوقعها في النفس للتعليل، ومنهم من يقول: العلة القتل والعمد العدوان شرطان، فالعلة شيء واحد لا ركن لها (ومبنى الخلاف على إثبات الفرق بين الثلاثة) التي هي العلة والسبب والشرط (وعدمه) أي عدم الفرق بينهما، فمن لم يفرق بينهما أثبته ثبت الركن ومن فرق بينهما لم يثبته (وسيأتي) الفرق بينهما إنشاء الله تعالى (وفائدته) أي الفرق بين العلة والسبب والشرط إذا ثبت ذلك (أن يضاف الحكم إلى العلة) والمراد بالإضافة الإضافة على وجه التأثير في الحكم (دونهما اتفاقا؛ لأنها باعثة عليه بخلافهما) فلا يبعثان على الحكم فإن الوقت لا يقتضي وجوب الصلاة، PageV03P059 وكذلك الإحصان لا يقتضي وجوب الجلد بخلاف الربا واللطيفة مثلا، وهذا حكم /579/ وإنما الخلاف هل الجميع من الثلاثة هو العلة فيضاف الحكم إليه أو البعض هو العلة فقط فيضاف الحكم إليه دون غيره، فالجمهور يقولون: البعض هو العلة فقط وغيره سبب أو شرط فيضاف الحكم إليه فقط دون غيره والأقلون يقولون: الجميع هو العلة فيضاف الحكم إلى الجميع، فلو سلم الجمهور أن الجميع علة لأضافوا الحكم إليها، ولو سلم الأقلون أن بعضها سبب وشرط لم يصفوا الحكم إليها (وتظهر ثمرته في كثير من الفروع) فمن ذلك التردية مع الحفر فإنها دالة على الفرق بينهما؛ لأن التردية هي العلة؛ لكونها مختلة والحفر على جهة العدوان ليس مختلا، فإذا اجتمعا فالضمان والعدم محالان على من ردى؛ لأن التردية فيها اختصاص ظاهر بالجناية والحافر لا شك في انقطاع أثره، فلهذا لم يكن له حكم بالإضافة إلى المردي، ومن ذلك شهود الزنا مع شهود الإحصان إذا رجعوا فالرحم حاصل لمجموع الأمرين فيتصدى فيه رأيان، أحدهما: ترجيح جانب الزنا؛ لأن الرجم معلق بالزنا والإحصان نازل منزلة الشرط، فهو صفة 
ms880	 تابعة، فالموجب في الحقيقة هو زنا المحصن لا إحصان الزاني، هذا على كلام الفقهاء، قال في الحاوي: ومن جعلهما علتين ولم يفرق حكم بالعزم عليهم معا، وفي القسطاس ما تناقضه كما يأتي إنشاء الله تعالى، ومن ذلك شراء القريب بنية الكفارة فإنها دائرة على التفرقة بين الشرط والعلة، ووجه ذلك هو أن من شرى قريبا له ولوى عنقه عن كفارة واجبة عليه فمذهبنا وش أنها غير مجزية؛ لأنه غير متصرف إليها؛ لأن الواجب تحرير رقبة عليه، والتحرير عبارة عن إيجاد علة العتق وتحصيلها بطريق المباشرة، وعلية العتق هاهنا إنما هي القرابة دون الشراء؛ لأنها هي المختلة المناسبة، فلأجل هذا كان العتق مضافا دون الشراء والقرابة ليس من فل المكفر فلا هي حاصلة بسبب منه فلا جرم أنا قضينا بأن العتق غير حاصل، وأما أبو حنيفة(@)(@)PageV03P060(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO فجعل الشراء أحد وصفي العلة والحكم وهو العتق حصل عنده، فكان هو العلة ولا نسلم أنه أحد وصفي العلة والحكم وهو العتق حصل عنده فكان هو العلة، ولا نسلم أنه أحد وصفي العلة؛ لأن من حق ما كان وصفا أن يكون ما لا يوصف الآخر، وليس مماثلا فإن القرابة مناسبة وليس الشراء مناسبا، فلهذا لم يكن جزاء من العلة ولا وصفا من أوصافها، وإنما هو بحقيقة الشرط أشبه، هكذا ذكره الإمام في القسطاس، ثم قال: وفي المسائل التي أديرت على التفرقة بين الشرط والعلة كثيرة تشتمل عليها كتب الفقهاء وفيما ذكرناه نثبته عليها فلنكتف به ففيه إقناع وبلاغ (ومنها) أي مواضع اللبس (وصف العلة وهو وصف ببيعها لا يكون العلة علة مؤثرة في حكمها إلا به كاليمين عند قوم فهي علة لوجوب الكفارة) لأنها المؤثرة (في وجوبها لكنها موقوفة) في تأثيرها في وجوب الكفارة (على وجود الحنث، وكان الحنث كالضعة لها) لما تبعها بهذه المثابة (وقد يطلق) الوصف (على الشرط) الذي لا يؤثر إلا به كالإحصان فإنه شرط في تأثير الزنا في الرحم فيسمى بهذه الأعيان وصفا (ومنها) أي مواضع اللبس (ذات العلة) فإن ذاتها 
ms881	 نفسها (وقد يطلق في مقابلة شرطها) أي شرط العلة فيجوز قسمه له، فيقع اللبس المراد بذات العلة نفسها سواء كان لها شرط أو لا أو المراد به العلة التي لها شرط فتكون قسيمة له، فيقال مثلا للزنا أنه ذات علة الرجم والإحصان شرطها.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)PageV03P061(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (والسر عند الجمهور /580/ من في التمييز بين كل من العلة والسب والشرط لوقوعها معا علامات للأحكام وتوقفها) أي الأحكام (عليها) أي على الثلاثة. فإن قيل: ما معنى توقفهما عليها وقد قلتم أن الحكم يتقدم على شرطه كالزكاة فإنه يجوز تقديمها على الحول الذي هو شرطها بعد حصول النصاب الذي هو سببها. قلنا: الأصل هو التوقف وتقدم الحكم عليه خلاف الأصل. فإن قيل: أليس حد الشرط على ما تقدم أنه ما يؤثر عدمه في عدم الحكم ولا يلزم من وجوده وجوده ولا عدمه، فلم يؤثر عدم تمام الحول في عدم الزكاة لصحتها متقدمة عليه. قلنا: قد أثر عدم الحول الذي هو شرط في عدم الحكم الذي هو الوجوب فلم ينتقض ذلك، وإن صح التقديم فهو دليل خارجي، فالصحة أمر غير الوجوب، فقد أثر عدم الحول في عدم الوجوب، وهذا مقتضى حكم الشرط، وقد حصل هكذا ذكره في الحواشي، ذكرناه لأنه لا يخلوا عن فائدة وإذا عرفت ما تقدم (فيضعف الفرق بينهما سيما بين العلة والشرط) لأن العلة الوصف المنوط به الحكم الشرعي والشرط ما يقف عليه وجود علة الحكم أو تأثيرها فالفرق يدل (وخصوصا إذا تعلقا بحكم واحد) كالزنا والإحصان فإنه يدل أن الزنا علة وأن الإحصان شرط في حكم واحد هو الحد (وقد فرق بينها بفروق في بعضها نظر، فمن ذلك(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) لما فرق بينها بفروق في بعضها نظر أراد أن يذكر فروقا عنده ليس فيها ذلك، فقال: (والفرق بين العلة والسبب من وجوه):(@)(@)PageV03P062(@)(@)(@@) (الأول: أن العلة لا تجب تكررها في الحكم الواحد كالزنا) وشرب الخمر والسرقة فهي مؤثرة فيه من غير حاجة إلى تكرار، فإن العلة الواحدة من ذلك يثبت بها ذلك الحكم، قال الدواري 
ms882	: ويعني بالوجوب هنا الثبوت لا الوجوب الذي هو مناط التكليف (والسبب قد يجب تكرره كالإقرار بالزنا) فإنه لا يكون موجبا للحد إلا بتكرره أربع مرات، قال الدواري: وكان الإقرار سببا في الجلد؛ لأن العلة في الجلد المعصية وهي الزنا والإقرار يكشف عنها وليس بمعصية، فلذلك كان سببا ولم يكن علة. انتهى(@)(@)(@@) وقد يقال: إن السبب تلك الإقرارات، فكل فرد منها جزء من السبب لا سبب، فأتى في ذلك التكرر (وقد لا يجب) تكرره (كالزوال) فإنه سبب في وجوب الصلاة ولا يجب تكرره.(@)(@)(@@) الوجه (الثاني: أنها تختص لمحل الحكم) أي المحل الذي يؤخذ فيه الحكم (دون غيره كالسرقة) والقطع فإن محلهما واحد، وكذا الإسكار والتحريم والزنا والجلد والقتل والقصاص ونحو ذلك (والسبب قد يختص به الإقرار) بالزنا فإنه سبب في الحكم مختص بمحله وهو الزنا (وقد لا يختص به كالزوال) وبدو الهلال فإنهما سببان لوجوب الصلاة والصوم ومحل الوجوب المكلف وبدو الهلال منفصل عنه، وكذلك الزوال /581/ في الأرض؛ لأنه ميلان الظل.(@)(@)(@@) واعترض هذا الفرق بالعتق فإنه علة في ارتفاع الملك عن المملوك غير مختص به.(@)(@)PageV03P063(@)(@)(@@) الوجه (الثالث: أنها) أي العلة (مناسبة له) أي للحكم الذي أثرت فيه؛ لأن المؤثر يجب أن يكون مساويا للمؤثر فيه وذلك كالإسكار فإنه علة في تحريم الخمر وهو مناسب للتحريم وسواء كانت المناسبة بنفسها كما مثل أو بواسطة كما يقال في الأوصاف الشبهية على أنواعها فإنها وإن لم تكن مناسبة بظاهرها فإنها مناسبة باشتمالها على الأمر المناسب، قاله الإمام في القسطاس: وهذا بناء على الغالب وإلا فقد وقعت العلة مجردة من ذلك نحو من مس ذكره فليتوضأ (والسبب قد يكون مناسبا له كحفر البئر) عدوانا فإنه مناسب (للضمان) فإن حفر البئر سبب وفيه نوع من المناسبة، ولكن التردية أخص منه، فلهذا كان الضمان معلق بها لما كانت المناسبة في حقها أقوى، وأظهر وللحفر فرع من المناسبة، ولهذا كان الضمان معلقا به إذا عدمت التردية بأن يكون المتردي جاهلا (وغير مناسب كالأوقات للصلاة) من طلوع الفجر ودلوك 
ms883	 الشمس وغيبوبة الشفق، فإن هذه الأوقات كلها أسباب في وجوب هذه الصلاة مع أنه لا مناسبة لها، وهكذا الكلام في هلال رمضان فإن سبب في وجوب الصوم وهلال شوال فإنه سبب في وجوب الإفطار، مع أنهما لا مناسبة لهما في وجوب الإفطار والصوم، وهكذا الكلام في المواقيت كلها، فإنها سبب في وجوب الإحرام لكل من أراد المجاورة لها ولا مناسبة لها.(@)(@)(@@) (الرابع: أنه لا يشترك فيها إلا واشترك في حكمها) لكن هذا الوجه لا يتأتى عند من جوز تخلف الحكم عن العلة، بل (عند من منع من تخصيصها) وهذا (بخلاف السبب، فقد يشترك فيه ولا يشترك في حكمه كالزوال) فإنه يشترك فيه الحائض والطاهر ولا يشتركان في لزوم الصلاة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO واعترض هذا الفرق بأنه إنما لم يشترك المكلفون هنا في الحكم لفقد شرط في بعضهم، وكذلك قد تكون العلة، فإن الجماعة قد يشتركون في الزنا ولا يشتركون في الجلد بأن يكون البعض صبيا أو مجنونا.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) (والفرق بين العلة والشرط من وجوه):(@)(@)PageV03P064(@)(@)(@@) (الأول: أنها مناسبة لحكها) المؤثرة فيه، أما بنفسها أو بواسطة كالزنا فإنه مناسب للرجم وكالسرقة فإنها مناسبة للقطع (بخلاف الشرط كالحرز) أي شرطيته في السرقة وبلوغ النصاب (فليس كذلك) أي لا يناسب الحكم مطلقا.(@)(@)(@@) وأنت خبير بأن العلة قد لا يكون مناسبة وأن الشرط قد يناسب كالإحصان في الرجم، فلو قيل: مناسبة العلة غالبة ومناسبة الشرط نادرة كما ذكره بعضهم لكان أقرب.(@)(@)(@@) (الثاني: أنها مؤثرة في الحكم دونه) فليس بمؤثر (لكنه بظهور تأثيرها عنده كالإحصان) فإنه يظهر تأثير الزنا في الرجم عنده؛ لأن تأثير الزنا في الرجم موقوف عليه، لكنه مناسب للعلة لكونه يقوى معها الحكم؛ لأن زنا المستغني أشد بغيا على المسجد. فإن قيل: لم خص الزنا بأنه علة؟ قلنا: لأن استحقاق الرجم لا يتعلق في الأصل إلا بما هو ذنب والإحصان ليس بذنب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (الثالث: أن كل ما ترتب) حصوله على حصول (الشرط ترتب) وجوده /582/ (على) وجود (العلة) أيضا (كالرجم) فإنه مترتب على الإحصان الذي هو شرط وعلى 
ms884	 الزنا الذي هو علة (وليس كلما ترتب) حصوله (على) حصول (العلة ترتب) أيضا (على) وجود (الشرط) بل قد يصح أن يترتب عليه الحكم مع فقدان الشرط (كالجلد) فإنه مترتب على العلة وهو الزنا مع فقدان الشرط وهو الإحصان، وكالملك فإنه يحصل في المبيع بيعا فاسدا بأن يكون فاقدا لبعض شروطه إذا صامه القبض عند بعضهم كأن يشترط رجحه غير معلومة، وقد يقال: ما يزيد تفويت الحكم عليها مع فقدان الشرط هل حيث يكون شرطا فغير مسلم؛ فإنه يترتب عليه ح جميع ما يترتب على العلة أو حيث لا يكون شرطا، فالعلة أيضا كذلك لا يترتب عليها الحكم حيث لا يكون علة، فلم يفترقا في ذلك.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) (والفرق بين الشرط والسبب من وجوه):(@)(@)PageV03P065(@)(@)(@@) (الأول: أن الشرط يلزم من عدمه عدم الحكم ولا يلزم من وجوده وجوده) كالإحصان فإنه إذا عدم عدم الرجم ولا يلزم من وجوده وجود الرجم؛ إذ لا يلزم من وجوده وجود العلة (والسبب عكسه) بمعنى أنه يلزم من وجوده وجود الحكم ولا يلزم من عدمه عدمه، كالهلال فإنه يلزم من وجود رؤيته وجود وجوب الصوم ولا يلزم من عدمها عدم وجوب الصوم، بل يجب بالتحري، كذا في الحواشي مقروء إلى حواشي العقد وقد سبق في المدمة أن التسبب ما أثر وجوده في وجود الحكم وعدمه في عدمه فيتحقق.(@)(@)(@@) (الثاني: أنه) أي الشرط (يختص بمحل الحكم كالإحصان) فإنه مختص بمحل الرجم (أو في حكم المختص كالحرز) فإنه لم يكن مختصا بمحل وجوب الصلاة وهو المكلف، ولا في حكم المختص به، وقد يقال: أن في الأسباب ما يختص كالإقرار بالزنا والرمي في القتل بالقتل.(@)(@)(@@) (الثالث: أن الشرط غير مناسب للحكم في الأغلب) هكذا ذكره الإمام في القسطاس وصاحب الجوهرة والمصنف تبعهما، وفيه بحث وهو أن في هذا مناقصة لما قيل أولا من أنه لا يثبت في الشرط المناسبة. وقد أجيب بأنه أريد فيما تقدم أن الشرط لا يناسب أو في وجوه المناسبة لا أنه منع من كونه مناسبا وهاهنا ذكر 
ms885	 أنه مناسب باعتبار عدم الأوفى.(@)(@)(@@) واعترض بأن كثير من الشروط يوجد فيه المناسبة كشرط البيع والإجازة وغير ذلك (والسبب) مناسب للحكم في الأغلب فهو (بخلافه ولا فرق بين الثلاثة عند الأقل) من العلماء منهم الغزالي نص عليه في شفاء العليل وبعض من يفسر العلة بالمعرف ومحول التعليل بالأوصاف الطردية ومنكروا تخصيص العلة.(@)(@)PageV03P066(@)(@)(@@) وحاصل ما قالوه في تقرير الإنكار هو أن الحكم إذا كان واقعا في حصوله على مجموع أمور لا بد منها، فلا وجه؛ لأن يكون بعضها علة وبعضها شرطا، فإن هذا يكون تحكما لا مستند له، فإن الحكم في نفسه لا يفتقر إلا إلى العلة نفسها لا غير، لكن العلة قد تكون ذاتا مطلقة، وقد تكون ذاتا موصوفة بصفات متعددة، فلنفرض الكلام في صورة واحدة ليقاس عليها سائر الصور، فنقول: الزنا علة في الرجم والإحصان صفة له لا توجب الحكم إلا باعتباره، والعلة الشرعية عبارة عما كان موجبا للحكم والموجب ما جعله الشرع موجبا كان مناسبا أو غير مناسب، فالعلل الشرعية كالعلل العقلية في صحة مطلق الإيجاب، خلا أنهما يفترقان بإيجاب العلل الشرعية، فإنما هو /583/ يجعل الشرع إياها موجبة لا بنفسها بخلاف العلل العقلية عند القائلين بها، فإن إيجابها إنما هو لذاتها، والعلة في الرجم إنما هو زنا المحصن لا مطلق الزنا، والإحصان وصف للزنا، وهو في كونه وصفا للزنا وهو في كونه وصفا للزنا بمنزلة وصف الجسم بكونه أسود وأبيض وحلوا وحامضا، فالزنا إذا كان بالإحصان يخالف حاله إذا كان غير موصوف به، فإذا قال صاحب الشريعة: اقتلوا زيد؛ لأنه اسود اقتضى قتل كل أسود، فإذا بان بالنص أنه لا يقتل إلا زيد على الخصوص ظهر أن العلة غير السواد مطلقا، وإنما هو سواد مخصوص، وهكذا يقال: ليس العلة في الرجم الزنا مطلقا، إنما هو الزنا المخصوص الموصوف بالإحصان، فإن صدر من مختص كملت العلة وأوجبت وإلا فالعلة ناقصة لما تأخر عنها وصف الإحصان، وهكذا يقال: العلة في إفادة الملك عقد موصوف يشتمل على أوصاف وهو صدوره من 
ms886	 عاقل بالغ حر بمال معلوم في نفسه مقدور على تسليمه إلى غير ذلك، وليس العلة تبعا مطلقا، بل موصوفا ليفيد العقد الملك، فإذا صدر من صبي فهو ناقض بالإضافة إلى البالغ، ومن عبد فهو كذلك ثابت إلى الحر المالك للتصرف، وهكذا تقدير سائر الصفات المعتبرة في البيع التي PageV03P067 تنشأ من الأهل والمحل، فإن كان ذلك راجع إلى نقصان العلة فحصل مما ذكرناه أنه لا وجه للفرق بين العلة والشرط كما هو رأي الفقهاء، وأن الكل من أجزاء العلة أوصاف مركبة رتب الشرع الحكم عليها خلا أن بعض تلك الأمور يكون موصوفا وبعضها وصفا تابعا، قال الإمام في القسطاس: وهؤلاء وإن أنكروا الفرق بين الشرط والعلة وجعلوا العلة مركبة من هذه الأوصاف فإنهم لا ينكرون أن يكون بعض تلك الأمور ذاتا وبعضها وصفا تابعا، فكان إضافة الحكم إلى الذات أحق من الإضافة إلى الصفة التابعة، فالعلة وإن كانت مركبة من التردية والحفر فالضمان يجب على المردي دون الحافر؛ لأن لبعض العلل مزية فيكون الأحق بإضافة الحكم إليها، أما لأن بعضها ذات وبعضها وصف كالزنا مع الإحصان، وأما لأن بعضها أدخل من الآخر، فليس تأثير الحفر كتأثير التردية، بل هما مختلفان بالإضافة إلى القضايا العقلية، ولا وجه للتقسيط؛ لأنه إنما يكون في الأمور المتساوية كما نقوله في قائلين أزهقا روحا واحدة، فيرجع التردية على الحفر لمكان الإحالة واختصاصها بالمناسبة واتصالها بالهلاك، وكذلك شهود الزنا مع شهود الإحصان فإن الشهود الذين أثبتوا الزنا إنما أثبتوا الموصوف في نفسه، والذين أثبتوا الإحصان إنما أثبتوا الصفة لا غير، فنقول: الزنا هو الموجب فيرجح جانبه فيكون العزم على شهود الزنا أو نقول: إن الإحصان وإن كان صفة تابعة فله حظ من التأثير فيجب توزيع العزم بين الشهودين، وكذلك شراء القريب بنية الكفارة فإن المؤثر في العتق إنما هو القرابة وليست متعلقة بالمكفر، وإنما هي صفة من جهة الله تعالى، والشراء إنما هو سبب في الملك فلا يكون سببا في الإزالة، وإذا كان كذلك كان المؤثر في 
ms887	 العتق هو القرابة، والشراء لا يناط به العتق؛ لعدم المناسبة، فلأجل هذا اختل على القرابة التي لا تتعلق بالمكفر /584/ فلهذا كانت الكفارة غير مجزية لما لم يصدر من جهته علة العتق بحال، فقد(@)(@)PageV03P068(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO أمكن تقرير المسائل على ما قاله الفقهاء من غير نظر إلى العلة والشرط. قلت: فلم تظهر ثمرة في هذه المسائل، ولهذا قال الإمام في القسطاس: إن النزاع لفظي؛ لأن ما عناه هؤلاء بالشرط هو الذي عناه هؤلاء بالصفة، وقد وسع الكلام في هذه المسألة في القسطاس توسيعا بليغا زيد به ما ذكرناه.(@)(@)(@@) (فصل)(@)(@)(@@) (والشروط الصحيحة في العلة) ويعني بها ما يعلل به الحكم في الأصل (ستة):(@)(@)(@@) (الأول: كون) العلة شرعية لا بمعنى أن أصل ثبوتها شرعيا، فإنه قد يكون خلقيا كالطعم والشدة، وإنما يريد بذلك أن يكون (دليلها شرعيا) لأن طرق العلة النص والإجماع وهما شرعيان وتنبيه النص وحجة الإجماع يتوقفان عليهما، فكانا شرعيين، والمناسبة والشبه وما يتصل به من الطرق شرعية؛ لأن التعليل بها متوقف على النص أو الإجماع على حكم الأصل، وما وقف على الشرعي فهو شرعي؛ إذ لو لا الشرع الوارد بحكم الأصل لم يكن طريقا إلى ثبوت العلة بالمناسبة والشبه والوجه في اشتراط ذلك أن القياس والحال أن دليلها ليس شرعيا ليس شرعي الشرط.(@)(@)PageV03P069(@)(@)(@@) (الثاني: كونها باعثة) على الحكم لتكون مؤثرة فيه، إما بأن يكون وجه المصلحة أو أمار نصحها؛ لأن العلة إذا لم تكن بهذه المثابة لم تكن بأن تجعل علة أولى من غيرها، وقد عرفت معنى الباعثة سابقا، وقوله: (منصوصة كانت أو مستنبطة) إشارة إلى دفع كلام أبي زيد الدنوسي وهو أنه لا يكون ثبوتها إلا بالنص والإيماء والإجماع لا غير، بل المراد أعم من ذلك وهو كون الوصف مناط للحكم في غالب الظن مطلقا، وقوله (متعدية أو قاصرة) إشارة إلى دفع قول من يشترط في العلة التعدي، وسيأتي الكلام في ذلك إنشاء الله تعالى، وقوله (معلومة أو مظنونة) إشارة إلى دفع كلام بعضهم المقدم من اشتراط كون العلة معلومة، وقد 
ms888	 عرفت فساده، وإذا كان لا بد في العلة من كونها باعثة (فلا يكون اسما لغويا) كما يقال في النبيذ أنه يسمى خمرا فيحرم كالمقتصر من العنب (خلافا للشافعية) فإنهم أجازوا ذلك، حكاه الآسنوي بلفظ المشهور، وقيل: إن كان مستبقا جاز وإلا فلا، حكاه العراقي وغيره، قال الآسنوي: والقائل بالصحة هو الذي يجوز القياس في اللغات، فادعى الرازي أنه لا يصح اتفاقا والشيخ الحسن، وقال في التلويح: وما ذكره الشافعي من وجوب الحد على اللائط قياسا على الزاني، فإنما هو قياس في الشرع دون اللغة؛ إذ هو قوله بدلالة النص، وكذا إيجاب الحد بغير الخمر من المسكرات، وقد توهم بعضهم أن أمثال ذلك قول يجريان القياس في اللغة، وليس كذلك. انتهى PageV03P070 وإنما قلنا: أنه لا يصح أن تكون العلة مجرد الاسم (لتوقفه) أي الاسم في الإفادة (على المواضعة والمصلحة والمفسدة) التي شرعت الأحكام لهما (لا يتبعها) لعدم الاهتداء من المتواضعين إلى ذلك؛ لأنها تابعة للاختيار (فهي طردية) كالتعليل بالطول والقصر وغيرهما مما لا يعتبر /585/ في الأحكام (ولا يكون في أجزائها) حيث قلنا بجواز التعدد (ما لا تأثير له) في الحكم المعلل بحيث إذا قدر عدم ذلك القيد في الأصل لم يعدم الحكم فيه، وذلك لأنه لا مناسب ولا شبه بالمناسب فهو وصفه طردي ولا تغيير اتفاقا. مثاله أن تقول الحنفية في مسألة المرتدين: إذا أتلفوا أموال المسلمين مشركون أتلفوا أموالا في دار الحرب فلا ضمان عليهم كسائر المشركين، فيقال: دار الحرب لا تأثير له عندكم ضرورة استوى الإتلاف في دار الحرب ودار الإسلام في عدم إيجاب الضمان عندهم.(@)(@)(@@) نعم، قال الإمام الحسن في قسطاسه: وليس المراد بتأثير العلة أن يكون باعثة لا مجرد أمارة، أعني ما يعرف الحكم ولا يكون باعثا، بل ما يعم ذلك قولك: لا يصح أن يكون مجرد أمارة؛ لأنها لا فائدة لها سوى تعريف الحكم، وإنما يعرف بها الحكم إذا لم تكن منصوصة أو مجمعا عليها؛ لأن التنصيص عليها أو الإجماع تصريح بالحكم فلا يصدق أن الحكم 
ms889	 إنما عرف بها، وإذا كانت مستنبطة فهي متفرعة على حكم الأصل لاستنباطها منه، فلا يعرف إلا بثبوته، فلو عرف ثبوت الحكم بها لزم الدور. قلنا: إن كون الوصف معرفا للحكم ليس معناه أنه لا يثبت الحكم إلا به كيف وهو حكم شرعي لا بد له من دليل شرعي نص أو إجامع، بل معناه أن الحكم يثبت بدليله ويكون الوصف أمارة بها يعرف أن الحكم الثابت حاصل في هذه المادة مثلا إذا ثبت بالنص حرمة الخمر وعلل بكونها مائعا أحمر يقذف بالزبد كان ذلك أمارة على ثبوت الحرمة في كل ما يؤخذ فيه ذلك الوصف من إفراد الخمر، وبهذا يندفع الدور.(@)(@)PageV03P071(@)(@)(@@) والحاصل أن العلة تتوقف على العلم بشرعية الحكم بدليله، والمتوقف على العلة هو معرفة ثبوت الحكم في المواد الجزئية، وأما ما يقال من أنها تكون لتعريف حكم الفرع فليس شيء؛ لأن التقدير أنها علة لحكم الأصل بمعنى الأمارة عليه. انتهى(@)(@)(@@) الشرط (الثالث: كونها) أي العلة (بعض أوصاف الأصل لا كلها) فلا يصح التعليل بجميع أوصاف الأصل (منصوصة كانت أو مستنبطة، وقيل: يجوز أن يكون كلها فيهما) أي في المنصوصة والمستنبطة والمانعون لكونها كل أوصاف الأصل اختلفوا في العلة، فقال (الكرخي وأبو عبد الله: وعلة منع ذلك أنه يؤدي إلى منع تعديها) عن الأصل إلى الفرع، وإذا لم تتعد لم يتعد الحكم؛ إذ تعديه فرع لتعدي العلة، وإنما حكمناه بالتأدية إلى ذلك (إذ لا يوجد في الفرع كل أوصاف الأصل) فيؤدي ذلك إلى أن العلة لا تعدي عن الأصل، وكذا الحكم؛ إذ تعديه فرع تعديها، فلو علل مثلا حرمة الخمر بأوصاف الخمر ومن جملها كونه معتصرا من العنب لما وقع بعد إلى سائر المسكرات لعدم وجدان هذا الوصف فيها فتكون العلة قاصرة وهما لا يصححان القاصرة، وذهب (الحاكم والقاضي) عبد الجبار (وأبو الحسين والشيخ) الحسن إلى أن امتناع ذلك ليس لتأدية إلى قصور العلة؛ إذ هي تصح عندهم (بل لأن بعض أوصاف الأصل لا تأثير له في الحكم) المعلل بها، وإذا 
ms890	 كان كذلك لم يغلب على الظن أن تلك الأوصاف هي العلة بيان ذلك أن من أوصاف الأصل في الخمر كونها مائعة، وحسبما يكون التمر أسود أو أحمر /586/ وكون البر أحمر، ومما تنبت الأرض، ومثل هذه الأمور لا يكون الحكم منوطا بها وهي أنها علة لثبوته، وقال (الإمام) يمنع ذلك (لمجموعها) أي الدليلين للكرخي ومن بعده والحاكم ومن بعده، وقال (ابن زيد: يجوز) تعليل الأصل بجميع أوصافه (في) العلة (المنصوصة لا) في العلة (المستنبطة) فلا يجوز ذلك وذلك (لأن الشرع هنا محكم على قضية العقل) وقد قضى بصحة ذلك والعقل إن اقتضى ما قاله المانعون فهو محكوم PageV03P072 عليه لجواز كونه قد نقل حكم العقل؛ لأن قضاءه بذلك قضية مشروطة بعدم المصلحة لا مبتوتة، وما كان كذلك يعارض تغييره كما عرفت ذلك (فيجوز أن يكون ذلك) أي تعليل حكم الأصل بجميع أوصاف الأصل وإن كان بعض الأوصاف لا تأثير له في الحكم (هو المصلحة وأمارتها) ويعني بالمصلحة المناسبة وبالأمارة الشبهية ذكره القاضي فخر الدين والفقيه محمد بن يحيى في إملائه.(@)(@)(@@) الشرط (الرابع أن لا يكون ثبوتها) أي العلة (متأخرا عن) ثبوت (حكم الأصل) وذلك (كتعديل ولاية الأب على ولده الصغير الذي جن بالجنون لثبوتها) أي الولاية (قبله) أي قبل الجنون، وكما يقال في عرق الكلب مستقذر لعابه فينجس مثله، فإن الاستقذار إنما يحصل بعد الحكم بنجاسته. لنا: لو تأخرت العلة بمعنى الباعث على الحكم لثبت الحكم من غير باعث، وأنه محال، ومعنى الأمارة تلزم تعريف المعرف فإن المفروض معرفة الحكم قبل ثبوت علته، هكذا قيل: ويمكن أن يقال في الأمارة أنها بمثابة الدليل الثاني بعد الأول.(@)(@)(@@) الشرط (الخامس: أن لا يخالف نصا ولا إجماعا) بأن يعارضهما فيكوما يثبته في الفرع حكما مخالفا؛ لأنهما كان يعلل حكم بالسهولة، ويقاس عليه أن الملك لا يعتق في الكفارة لسهولته عليه، بل يتعين عليه الصوم، فإن هذا حكم مخالف للكتاب والسنة والإجماع، ويشترط في المستنبطة خاصة أن لا يتضمن حكما في الأصل غير ما أثبته النص 
ms891	؛ لأن المستنبطة إنما تعلم من الحكم الذي أثبت في الأصل، فلو أثبت بها حكم في الأصل كان دورا بخلاف المنصوصة فإنها تعلم بالنص، مثاله: ((لا تبيعوا الطعام بالطعام إلا سواء بسواء)) فتعلل حرمة بيع الطعام بالطعام لكونه ربويا فيما ...... كما في الذهب والفضة فيوجب اشتراط التقايض في المجلس في بيع الطعام بالطعام كما في النقدين إذا كانت العلة منصوصة فإنها بالنص وبعضهم لم يجعل مجرد الزيادة نسخا، بل إذا كانت منافية لحكم الأصل لمنعها وجوز غير المتنافية له.(@)(@)PageV03P073(@)(@)(@@) الشرط (السادس: تعدي المقيس عليها) فيؤخذ في محل خر غير محل النص (فلا يكون المحل ولا جزاء) المحل حقيقة بأن يتركب محل الحكم (منه) ومن غيره، فحيث يكون كل منهما متقدما عليه في الوجود لا يحمل عليه أصلا، فلا حاجة إلى تقيد الجزء بالمختص؛ لأن ما يكون جزءا للشيء حقيقة لا يكون إلا كذلك، مثلا الخل الذي هو من السكنجبين جزأ حقيقة لا يوجد في غيره، وأما مطلق الخل الذي يؤخذ فيه وفي غيره فليس جزءا حقيقة، وبهذا يخرج الجزء والأعم الذي يحمل على المحمول كالحيوان للإنسان؛ إذ يقول: كل إنسان حيوان على أنه لا يسمى باصطلاح المتكلمين جزءا، بل هو صفة نفسية، وكذا المساوي كالضاحك، ومثال الأول /587/ تعليل حرمة الزنا في الذهب بكونه ذهبا وفي الفضة كذلك، ومثال الثاني: تعليل نقض الوضوء في الخارج من السبيلين بالخروج منهما، إذا عرفت هذا فلا تكون العلة (اتفاقا) بين العلماء (لتعذر الإلحاق) للفرع بالأصل؛ إذ لا تؤخذ فيه العلة، وأما إذا لم تكن العلة مقيسا عليها فهل يصح أن يكون قاصرة ولا في المسألة ثلاثة مذاهب، أصحبها عند الرازي وابن الحاجب وهو قول المؤلف أنه يصح التعليل بالقاصرة، ولذلك قال (بخلاف القاصرة) فقد يكون المحل أو جزؤه؛ إذ لا مانع؛ ولأن للتعليل بها فائدة وهي معرفة المناسبة بين الحكم ومحله، فيكون أدعى للقبول من حيث أنه عرف بها أن الحكم مطابق لوجه الحكمة والمصلحة والنفس إلى قبول الأحكام التي بهذه المثابة أميل منها إلى 
ms892	 قبول التحكم المحض، وسواء كانت العلة منصوصة أو مستنبطة فإنه لا استبعاد في أن يقول الشارع: حرمت الخمر؛ لأنه خمرا، والثاني لا يجوز مطلقا، ونقله الآمدي عن الأكثرين، والثالث يجوز مطلقا وهو مقتضى كلام البيضاوي وإطلاقه (ويسمى) القاصرة (الموافقة والزمنة) أما تسميتها الموافقة فلأنها وافقت حكم الأصل لم ترد عليه، وأما تسميته ومنهم فلضعفها (واختلف فيها فعند الإمام) يحيى (والشيخ) PageV03P074 الحسن (والجمهور) من العلماء كالرازي والغزالي وأبي الحسين وابن الملاحمي والجويني والشافعي والقاضي والبيضاوي وابن الحاجب والسبكي وغيرهم ممن يصعب حصره (أنها صحيحة مطلقا) سواء كانت منصوصة أو مجمعا عليها أو مستنبطة وذلك (كتعليل تحريم الربا في النقدين بجوهريهما) أي كونهما جوهرين معينين لثمانية الأشياء؛ لأن الظن حاصل بأن الحكم لأجلها؛ لأنه المفروض وهو معنى صحة التعليل بالعلة بدليل صحة المنصوص عليها اتفاقا، وإن لم يثمر النص إلا الظن، فلو كان معنى التعليل القطع بأن الحكم لأجلها لما جاز ذلك أيضا، وأيضا فصحة تعدية العلة إلى الفرع موقوفة على صحتها في نفسها، فلو توقفت صحتها في نفسها على صحة تعديتها إلى الفرع لزم الدور، وإذا لم يتوقف على ذلك فقد صحت العلة في نفسها، سواء كانت متعدية أو لم تكن، وأيضا فالعلة بيان وجه المصلحة، ووجه المصلحة قد يختص نوعا واحدا كوجوه الحسن والقبيح، وقال (جمهور الحنفية: بل) العلة القاصرة (فاسدة) فلا يصح جعلها علة (مطلقا) كذلك، وقال ابن الحاجب وغيره: أن الحنفية لا يخالفون في صحة التعليل بالقاصرة إذا كان طريق ثبوتها النص أو الإجماع، وأن ذلك إجماع فليس في المسألة على هذا غير قولين. واستدل هؤلاء بأن العلة القاصرة لو كانت صحيحة لكانت مفيدة؛ لأن إثبات ما لا فائدة فيه ولا يصح شرعا ولا عقلا، لكنها غير مفيدة؛ لأن فائدتها منحصرة في إثبات الحكم بها وهو منتف؛ لأن الحكم في الأصل ثبت بغيرها من نص أو إجماع، والمفروض أنه لا فرع، وقال (أبو طالب والمنصور) بالله (والكرخي وأبو عبد الله: إن كان) العلة (مستنبطة ففاسدة) لأن الاستنباط إنما 
ms893	 يحسن إذا كانت له ثمرة بالتعدي لها عن محل النص، فأما إذا كانت مقصورة على محلها فلا فائدة فيها في هذه الحالة. قالوا (وإن كانت منصوصة أو مجمعا عليها /588/ تصحيحه؛ إذ الشرع هنا يحكم على قصة العقل كما تقدم) تقريره في الشرط الثالث؛ لأن PageV03P075 الشارع حكيم لا ينص عليها إلا لكون تبيين وجه المصلحة مصلحة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO قلنا: لا نسلم انحصار الفائدة في إثبات الحكم، بل لها فائدة أخرى (وفائدتها معرفة الباعث) المناسب، فإن الحكم إذا ورد كذلك كان أقرب إلى القبول والإذعان من التعدي المحض، وأيضا ففيها فائدة أخرى وهي (منع الإلحاق) بمحل معلولها، فإنه إذا قرر وصف آخر متعد، وقد علمت قاصرة جاز أن يكونا جزئي العلة، فلا يعد به وأن يكون كل مستقلة فتحصل التعدية، وإذا جاز الأمران فلا تعدي إلا بدليل يدل على كونه مستقلا لا جزءا. قولك: الاستقال ل يترجح فإن الأصل في العلة التعدي لكثرة فائدتها والاتفاق على صحتها. قلنا: معارض بأن اجتماع العلتين مختلف فيه، ولو سلم فالأصل عدمه (وعلى القول بالقاصرة المستنبطة) فأما المنصوصة فالأمر ظاهر (فالمختار وفاقا للشافعية أن الحكم) في مورد النص وهو الأصل (مضاف إليها) أي إلى العلة القاصرة في محل النص (بمعنى أنها باعثة عليه) ومتضمنه للمصلحة، وقالت (الحنفية: بل يضاف إلى النص لا إلى العلة) بمعنى أنه المعرف له فيضاف الحكم إلى المنصوص دون المستنبط) قالوا: لأن الحكم معلوم والعلة مظنونة، فلا يضاف مقطوع به إلى مظنون (وهو) أي الخلاف (لفظي) لأن الشافعية لا تخالف الحنفية فيما قالته والحنفية لا تخالف الشافعي فيما قالته.(@)(@)(@@) (فصل) PageV03P076 لما فرغ من الشروط الصحيحة للعلة أخذ في بيان ما توهم أنه شرط وليس بشرط فقال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (ولا يشترط) في صحة العلة (القطع بانتفاء معارضها) فلا يكون لها معارض في الأصل، بل العلة صحيحة، وإن وجد معارضها ثم يرجع إلى الترجيح ومثال ذلك قولنا في العبد مملوك، فيضمن بقيمته ما تلفت كسائر القيميات فيعارض بأن يقال: آدمي يصح تكليفه فلا يلزم 
ms894	 فيه أكثر من الدية المشروعة كالحر فيعارض العلتان كما ترى فيرجع إلى الترجيح، هكذا قاله بعض الأصحاب في تفسير مراد المصنف، وأنا أقول: مراده خلاف ما توهمه وهو أنه أراد ولا يشترط القطع بانتفاء معارضها المنافي، بل يكفي في انتفاء الظن؛ إذ المعتبر في مثل هذا الحكم الظن، وقد فاته الأخذ بمفهوم اللقب في المختصرات، وقد نبه عليه المؤلف سابقا (ولا) يشترط (وجوب اطرادها مطلقا) سواء كانت منصوصة أو مستنبطة (وهو ثبوت حكمها بثبوتها) بحيث لا يتخلف عنها في فرع من الفروع، فهذا ليس بشرط (بل يجوز تخصيصها وهو وجودها في محل ما مع تخلف حكمها) الذي يثبت لها في الأصل والتخلف يكون على صور ثلاث ستأتي إنشاء الله تعالى، وإنما حكمنا بجواز ذلك (لأنها أمارة) على الحكم بجعل جاعل، فجاز أن يجعلها أمارة في مكان دون مكان، فيثبت اقتضاؤها الحكم في موضع دون موضع، كما أن خبر الواحد أمارة مع عدم نص القرآن لا مع وجوده (ويعبر عنه) أي عن تخصيص العلة (مانعوه بنفس العلة) لأن حقيقته إبداء الوصف المدعى عليه بدون وجود /589/ الحكم في صورة (وفسادها) لأن الوصف أيضا والتعليل به في صورة التخلف، وقال (القاضي) عبد الجبار (وأبو الحسين وبعض الشافعية) كالرازي (و) بعض (الحنفية يشترط مطلقا) سواء كانت العلة منصوصة أو مستنبطة؛ إذ التخلف يفسد العلة الشرعية (كالعقلية) فإنه إذا وجدت الحركة ولم يؤخذ العالمية علم قطعا أن الحركة ليست علة للعالمية. قلنا: العلل العقلية علل بالذات ويستلزم معلولها PageV03P077 استلزاما ذاتيا، وما بالذات لا ينفك فيدل الانفكاك على عدم العلية، وهذه علل بالوضع، فقد لا يستلزم معلولها فلا يصير الانفكاك دليلا على عدم عليتها (وتأولت الحنفية مسائل الاستحسان) وهي ما يعدل عن الحكم فيها بحكم تطايرها كدليل يخصها كما تعرف ذلك إنشاء الله تعالى، لما اشتكلت عليهم مثل مسألة المضراة والعزايا فإنها فضة عليهم لوجود المدعي علة في ذلك مع تخلف الحكم، ولم يكن قدحا في العلية عندهم، أما (بأنها أخرجت من عموم الخطاب) نحو المثلي 
ms895	 مضمون بمثله ((لا تبيعوا الطعام بالطعام إلا سواء بسواء)) (لا من عموم القياس) فهي خارجة عن محل النزاع فلا يرد نقصا (أو) يقول: أنها لم تخرج من عموم اللفظ، بل أخرجت (من عموم القياس لكن) لا على جهة النقص، بل (مع جعلها جزءا من العلة) ليكون مطردة لا يتخلف عنها الحكم في حال، ومثاله ما لو قيل في مثلي: أتلف مثلي فيضمن بمثله؛ لأنه مثل في غير المضراة في الذرة مطعوم فيجب فيه التساوي لأنه معطوم في غير العزايا البر فيخرج العزايا وقد يقال: ذكر القيد وجعله جزءا من العلة إنما كان لئلا يرد النقص وذلك إنما يصح إذا لم يرد البعض معه، وليس كذلك فإنه وارد معه اتفاقا بأن يقال: هذا وصف طردي، فيلزم منه بطلان العلة لاشتراطنا ذلك، ومثل ما ذكر هنا واعتبر صيانة ما نقل عن أبي الحسين في معرض الاحتجاج واعترض به فإنه قال: البعض إنما يصح مع وجود مانع أو عدم شرط فيكون نقيضه وهو عدم المانع، ووجود الشرط أجزاء من العلة؛ لأن المستلزم هو العلة مع ذلك، فلا يكون الأولى تمام العلية فتنقدح عليتها، مثاله: إذا علم أن الربا يثبت في الحديد لكونه موزونا فنقص بالرصاص فقيل: المانع البياض أو الشرط السواد، فقد علم أن العلة كونه موزونا مع أنه ليس بأبيض أو مع أنه أسود فلا يكون كونه موزونا هو العلة، بل جزء العلة.(@)(@)PageV03P078(@)(@)(@@) واعترض بأنه لا يلزم من كونه لا بد منه أن يكون جزءا من العلة؛ إذ المراد بالعلة الباعث وليس ذلك من الباعث في شيء، وعلى هذا فيرجع النزاع لفظيا مبنيا على تفسير العلة، فإذا فسرت بالباعث على الحكم جاز النقص وإن فسرت بما يستلزم وجوده وجود الحكم لم يجز، وقال (بعض الشافعية: يشترط) وجوب اطراد العلة (في المنصوصة) لأن دليلها نص عام فيتناول محل النقض، فلا يقبل النقض؛ إذ يلزم إبطال النص (لا المستنبطة) فلا يشترط فيها الاطراد، بل يجوز التخصيص فيها إذا كان (لمانع أو عدم شرط) لأن 
ms896	 دليلها الاقتران مع عدم المانع ووجود الشرط ولا يتخلف عنه. قلنا: أن النص العام إن كان قطعيا في محل النقص ثبت الحكم ضرورة بثبوته عند ثبوت علته قطعا، وكان كما ذكرتم غير قابل للتخصيص كغيره /590/ من التخصيصات، ولا يختص بتخصيص العلة، لكنه غير محل النزاع، وإن كان ظاهرا وجب قبوله وتقدير المانع (وقيل: عكسه كذلك) أي يشترط الاطراد في المستنبطة لا المنصوصة لمانع أو عدم شرط؛ لأن دليل المستنبطة اقتران الحكم بها، وقد يشهد لها بالاعتبار في غير محل النقص، وعلتها بالاهتدار في محل النقص فتعارضا وتساقطا وبطلت العلية بخلاف المنصوصة، فيجوز فيها ذلك مع المانع، وعدم الشرط؛ لأنها ح كالعموم المخصوص. قلنا: لا يسلم أن التخلف دليل الإهدار، فإن الحكم في تلك الصورة المخصوصة قد انتفى لمعارض، والانتفاء لا يبطل بشهادة العلة بالحكم، ولا يوجب عدم قبولها مطلقا، ألا ترى أن الشهادة إذا عورضت بشهادة فتعارضت البينتان فإنه لا يبطل حكم الشهادة مطلقا في محل التعارض فقط (وقيل: مطلقا) أي يشترط الإطراد في المستنبطة دون المنصوصة فلا يشترط فيها بل يجوز النقص بلا مانع وعدم شرط لما تقدم، وقال (الحفيد: يشترط) الإطراد (في الشبهية) دون ما عداها وذلك لأن الشهية ضعيفة فإذا خصصت ازدادت ضعفا فتبطل. قلنا: لا نسلم بطلانها بالتخصيص، بل هي كسائر العلل؛ إذ التخصيص PageV03P079 ليس إبطال، وقيل: يشترط في المنصوصة لا المستنبطة ولو بلا مانع أو عدم شرط، واستدل ربة بأنه لو توقف كون المستنبطة أمارة وهو ثبوت الحكم بها في غير صورة التخلف على ثبوت الحكم بها صورة التخلف لا يعكس فيتوقف ثبوته فيها على ثبوته في غيرها، ويلزم الدور أو لم ينعكس ولزم التحكم والترجيح بلا مرجح ولم يزيدوا بالأمارة مجرد الأمارة، أعني ما يعرف الحكم ولا يكون باعثا على ما يفيد ظن الحكم. قلنا: أن الدليل إذا دل على علية الوصف فسادي الرأي وأول النظر من غير تتبع الصور والوقوف على التخلف وعدمه بظن العلية، فإذا أمعن في ما هو شرط العلية من 
ms897	 أخذ الأمرين إما ثبوت الحكم معه في جميع الصور أو وجود مانع من ثبوته؛ إذ لو انتفى فلا عليه، فإن علم تحققه استمر الظن وإلا زال واستمرار ظن كونها أمارة يتوقف على أحدهما وهما على ابتداء ظنها فلا دور، وقال ابن الحاجب: لا يشترط مطلقا إذا كان ثم مانع أو عدم شرط لأن العلة لا يثبت عند التخلف إلا شيئان، أحدهما: لأن انتفاء الحكم؛ إذا لم يكن لمانع ولا عدم شرط فهو لعدم المقتضى قطعا، فلو كان الوصف مقتضيا لثبت الحكم في صورة النقض ولم يثبت فليس مقتضيا لكن في المستنبطة يجب العلم به بعينه وإلا لم يظن الغلبة وفي المنصوصة لا يجب ويفي في ظن الغلبة تقديره، وإنما يكون النقص والتعارض في المنصوصة إذا ثبتت الغلبة في المحلين جميعا بظاهر عام، فيدل بعمومه على الغلبة في محل النقض وغيره ويعارضه عدم الحكم في محل النقض لدلالته على عدم الغلبة فيه فيجب تخصيص العام، مثاله أن يجيء الخارج النجس ناقض للوضوء ثم يثبت أن القصد لا ينقض فيحمل على غير العضد فيجب تقدير مانع يمنع من العلية فيه وانتفاء شرط وأن لها لا نعلمه بعينه؛ لئلا يلزم العلة بدون الحكم فإن فيه إبطال الغلبة لما مر أن عدم الحكم بدونها لعدم المقتضى فيبطل الاقتضاء ففي الصورتين لا يبطل الغلبة بالتخلف، واستدل بأن في عدم بطلان PageV03P080 الغلبة بالتخلف جمعا بين الدليلين، دليل الاعتبار؛ إذ يعمل به في غير صورة /591/ النقص ودليل الاهدار؛ إذ يعمل به في محله وهو صورة النقض، فوجب المصير إليه كغيره وبأن المنقوصة لو بطلت لبطلت العلل العاطفة كعلة القصاص وهو القتل العمد العدوان للتخلف في الولد وكعلة الجلد وهو الزنا للتخلف في المحض وعلة القطع وهي السرقة للتخلف في مال الابن والعديم إلى غير ذلك، فلم يبطل بذلك فاقتضى صحتها وكون النقص ليس يقدح فيها، ثم أخذ في التفريع على المذهب الأول والتبيين لوجوه التخلف بقوله (ثم تخلف الحكم قد يكون لعلة أخرى) عارضت ملك العلة وحكمها 
ms898	 فتكون العلة الأخرى (دافعة لتأثيرها) أي العلة المعارضة (فيه) أي في محل النقص وذلك (كظن الزوج للجزية الدافع للرقبة في ولد المملوكة المدلسة) يعني أن العلة في ملك الولد رق الأم في جميع الحيوانات كلها، وهي جارية على الكمال والتمام في ولد المعزور بالجزية لكن عرض لها ما يوجب قطعها ودفعها وهو يوهم الجزية فانعقاد الولد على توهمها هو الذي أزال حكم العلة ودفعه ولو لم يكن ما ذكرنا اندفاعا لما توجه العزم في قيمة الولد للسيد فلا جرم أنه لما استقر حصل ما دفعه من علة الجزية، فكهذا كان دفعة في معنى قطعة (وقد يكون) تخلف الحكم عن العلة في صورة النقص (لفقد الأهلية) للحكم في المحل الذي وجدت فيه العلة المقتضية له (كقطع الصبي) إذا سرق نصابا من حرز فإنه يخلف مع وجدان العلة المقتضية وهو السرقة للنصاب من الحرز؛ لأن الصبي ليس بأهل للقطع أو يكون تخلف الحكم عن العلة في صورة النقص لأجل (فقد يحل العلة) وإن وجدت العلة؛ إذ وجودها مع عدم المحل كلا وجود وذلك (كبيع الميتة) فإن العلة في الملك وهي الإيجاب والقبول موجودة في بيعها، ولكن محلها ما يصح تملكه، وهذا غير واقع في الميتة، فلم يقضي هذه العلة الحكم لذلك (أو) يكون تخلف الحكم لأجل (فقد شرطها) المترتب تأثيرها في الحكم عليه وذلك PageV03P081 (كسرقة نصاب من غير حرز) فإن العلة المقتضية للقطع وهي سرقة النصاب موجودة ولكن شرطها وهو الحرز مفقود فيكون وجودها كلا وجود، فلا جزم أن حكمها تخلف عنها، قال الإمام في القسطاس بعد ذكر فقد المحل والشرط، فهذا نوع من التخصيص جاز في هذه الحالة وهو مخالف لما ذكرناه في الحالة الأولى وهو أقرب إلى منهاج التخصيص، بيانه أن العلة هاهنا قد جرت ولكن عرض لها نقصان بالإضافة إلى شرطها ومحلها ولا شك أن شرط العلة ومحلها مخالف لما في الحقيقة لنفسها وذاتها، فلهذا كان ما ذكرناه وجها في انعدام الحكم مع وجود العلة يخالف الأول، وإنما كانت 
ms899	 الحالة الأولى أبعد عن التخصيص؛ لأن الحكم فيها قد جرى ولكنه اندفع تعارض والاندفاع في معنى الانقطاع وهو إذا كان منقطعا حقيقة لم يكن معدودا من التخصيص، قال: وفقد المحل والشرط والأولى مشتركان في عدم الحكم مع وجود العلة لكونه عدمه في الأولى بعد وجوده تقديرا، ولكنه اندفع لمعارض ولم يكن هذا تخصيصا بخلاف /592/ هذين فإن عدم الحكم فيهما من غير تقدير وجود له وعدمه إنما كان من أجل نقصان العلة بتخلف شرطها ومحلها، وليس يخفى على الفطن ما يلقى إليه من هذه الأسرار الموجبة لوقوع التفرقة بينهما (و) هل يلزم المستدل أن يحترز في متن الاستدلال من النقص بأن يذكر قيدا يخرج محل النقض أو لا المختار أنه (لا يجب الاحتراز من النقض مطلقا) لا في المسببات ولا في غيرها (وقيل: يجب) الاحتراز عن النقض (مطلقا) أي في المستثيات وغيرها (وقيل) يجب: الاحتراز عن النقص (إلا في المستثنيات) وهو ما يرد على كل علة فإذا قال في الذرة مطعوم فيجب فيه التساوي كالبر فلا حاجة أن يقول ولا حاجة يدعوا إلى التفاضل فيه فيخرج العزايا في إنه وارد على كل تقدير سواء عللنا بالطعم أن بالفوت أو الكيل ولا يعلق له بإبطال مذهب. لنا: أنه سئل عن دليل العلية فالتزمه ووفى به والنقض دليل عدم العلية، فهو بالحقيقة معارضة ونفي PageV03P082 المعارض ليس من الدليل فهو غير ملتزم فلا يلزمه. ولنا أيضا إنما كان كره لئلا يرد النقض وذلك إنما يصح إذا لم يرد النقص معه وليس كذلك فإنه وارد معه اتفاقا بأن يقال: هذا وصف طردي والباقي منتقض للاشتراط في العلة أن لا يكون في أوصافها ما لا تأثير له.(@)(@)(@@) احتج القائل باللزوم مطلقا نال في ذكره دفعا للنقض وتصحيح العلة يلزم فيقال: في الصورة الأولى مملوكة غير مدلسة فيملك ولدها، ويقال في الثانية: سرق نصابا من حرز لا شبهة فيه، ويقال في الثالث: بيع صدر من أهله وصادف محله وشروطه. قلنا: يرد النقض بدفع النقض كما عرفت.(@)(@)PageV03P083(@)(@)(@@) احتج 
ms900	 الآخرون بأن المستثنيات لازمة على جميع المذاهب فمسألة العزايا واردة على جميع العلل، فلما كانت كالواردة على كل علة قطعا بأن النقض لا يقدح في مثل هذه العلة، فلا جرم أنا لم نحترز بخلاف غيره المستثنى. قلنا: الأول مذهبنا، والثاني يعرف جوابه مما سبق (ودفعه) أي النقص بعد أن أورده المعترض، فأما قبل فلا يحتاج إلى الدفع إذا المجتهد لا يعاند نفسه، فإذا ورد فدفعه يكون بأحد وجوه، إما (يمنع وجود العلة في صورة النقض) ومثاله تعليل أبي حنيفة لوجوب المضمضة في الجانية بأن نقول: أنه عضو يجب غسله من النجاسة، فوجب غسله في الجنابة كسائر الأعضاء، فإذا قال الشافعي: هذا منقرض بالعين فإنه يجب غسلها من النجاسة، ولا يجب غسلها من الجنابة، فإن للحنفي أن يقول: هذه ممنوعة عندي فإن من مذهبي عدم وجوب غسل العين من النجاسة، فلا يلزمني هذا النقض لعدم العلة، قال الإمام: وإذا امتنع السؤال وجود العلة فهل يترك المعترض والدلالة على ما ادعاه من وجود صورة العلة أو لا يترك واللائق بمصلحة الجدال أن لا يمكن من ذلك؛ لأن ملك يكون خروجا عن عرض المسألة التي وقع النزاع فيها وإبطالها ونظرا آخر في مسألة أخرى منحرفة عن المقصود في ذلك إذهابهما يمينا وشمالا، فلا يفرعان من مسألة واحدة لانتشار الكلام وذهاب في الطول والعرض وهو فاسد (أو فقد قيد من قيودها المعتبرة) في علية الوصف كقول الشافعي في حق من لم يثبت /593/ النية تعرى أول صومه عنها فلا يصح فيجعل عراء أول الصوم عن النية علة لبطلانه فيقول الحنفي: هذا ينتقض بصوم التطوع فإنه يصح بدون التثبت فتجنبه الشافعي بأن العلة في البطلان هو أنه عرى أول الصوم يفيد كونه واجبا لا مطلق الصوم، وهذا القيد مفقود في التطوع، فلم يؤخذ العلة فيه، ثم إذا منع المعلل وجود العلة في صورة النقض لعدم القيد كما فرضنا، فهل للمعترض أن يقيم الدليل على وجود الوصف بتمامه في صورة النقض فيه مذاهب PageV03P084 حكاها ابن الحاجب من 