ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [مختصر يبحث عن ترجمة المؤلف والمؤلف](@)(@)(@@) الغارات ابراهيم بن محمد الثقفي ج 1(@)(@)(@@) --- PageV01P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الغارات(@)(@)(@@) الغارات لابي اسحق ابراهيم بن محمد الثقفى الكوفي المتوفي سنة 283(@)(@)(@@) المجلد الاول(@)(@)(@@) بتحقيق السيد جلال الدين المحدث(@)(@)(@@) --- PageV01P001 [ 17 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@)(@@) الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وآله الطاهرين أما بعد فهذا مختصر يبحث عن ترجمة المؤلف والمؤلف ويشرح حالهما، فنقول والله المستعان وعليه التكلان (1): أما المؤلف فهو أبو إسحاق ابراهيم الثقفى الكوفى الاصبهاني الشيعي الذى صرح بترجمته جماعة من العلماء. فمنهم الخريت الخبير والناقد النحرير أبو الفرج محمد بن اسحاق المعروف ب " ابن النديم " في كتابه " الفهرست " فانه قال فيه في الفن الخامس من المقالة السادسة (وذلك الفن يحتوى على أخبار فقهاء الشيعة وأسماء ما صنفوه من الكتب) ما نصه (2): " الثقفى أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الاصفهانى من الثقات العلماء المصنفين وله من الكتب كتاب أخبار الحسن بن على عليه السلام ". ومنهم شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسى - قدس الله روحه القدوسي - فانه قال في كتاب رجاله في باب من لم يرو عن الائمة عليهم السلام ما نصه (3).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هو بضم التاء وسكون الكاف على زنة البرهان اسم من: " توكلت على الله " أي اعتمدت عليه ووثقت به وعلمت بأن المخلوق لا يضر ولا ينفع، ولا يعطى ولا يمنع. 2 - انظر ص 327 من طبعة مطبعة الاستقامة بالقاهرة. 3 - انظر ص 451 من طبعة النجف سنة 1381 ه ق.(@)(@)(@@) --- PageV01P017 [ 18 ](@)(@)(@@) " إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى كوفي له كتب ذكرناها في الفهرست ". وقال في الفهرست 1: " إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفى - رضى الله عنه - أصله كوفي، وسعد بن مسعود أخو أبي عبيد بن مسعود عم المختار، ولاه على عليه السلام على المدائن، وهو الذى لجأ إليه الحسن عليه السلام يوم ساباط، وانتقل أبو إسحاق إبراهيم بن محمد إلى اصفهان وأقام بها، وكان زيديا أولا ثم انتقل إلى القول بالامامة، ويقال: ان جماعة من القميين كأحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا عليه 
ms2	 إلى اصفهان وسألوه الانتقال إلى قم فأبى. وله مصنفات كثيره منها كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب مقتل عثمان، كتاب الشورى، كتاب بيعة أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب النهر [ وان ] 2، كتاب الغارات، كتاب مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب رسائل أمير المؤمنين عليه السلام وأخباره وحروبه غير ما تقدم، كتاب قيام الحسن بن على عليه السلام، كتاب مقتل الحسين عليه السلام، كتاب التوابين وعين الوردة، كتاب أخبار المختار، كتاب فدك، كتاب الحجة في فعل [ فضل ] 3 المكرمين، كتاب السرائر، كتاب المودة في القربى، كتاب المعرفة، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب الجامع الصغير، كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب في الامامة كبير، كتاب في الامامة صغير، كتاب المتعتين، كتاب الجنائز، كتاب الوصية. وزاد أحمد بن عبدون في فهرسه: كتاب المبتدأ، كتاب أخبار عمر، كتاب أخبار عثمان، كتاب الدار، كتاب -(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - انظر ص 3 - 6 من طبعة النجف سنة 1356 ه ق. 2 - في نسخة. 3 - في نسخة.(@)(@)(@@) --- PageV01P018 [ 19 ](@)(@)(@@) الاحداث، كتاب الحر وراء، كتاب الاستنفار والغارات، كتاب السيرة، كتاب أخبار يزيد، كتاب ابن الزبير، كتاب التفسير، كتاب التاريخ، كتاب الرؤيا، كتاب الاشربة، الكبير والصغير، كتاب زيد وأخباره، كتاب محمد وإبراهيم، كتاب من قتل من آل محمد عليهم السلام، كتاب الخطب المعربات. أخبرنا بجميع هذه الكتب أحمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن عبد الرحمن بن إبراهيم المستملى، عن أبى إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى. وأخبرنا بكتاب المعرفة ابن أبى جيد القمى عن محمد بن الحسن بن الوليد عن أحمد بن علوية الاصفهانى المعروف بابن الاسود عن إبراهيم بن محمد الثقفي، وأخبرنا به الاجل المرتضى على بن الحسين الموسوي أدام الله تأييده والشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد - رضي الله عنهم - جميعا عن علي بن حبش 1 الكاتب عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، عن أبي إسحاق 
ms3	 إبراهيم بن محمد بن سعيد. ومات إبراهيم بن محمد سنة ثلاث وثمانين ومائتين ". ومنهم الشيخ الجليل أبو العباس أحمد بن علي بن أحمد بن العباس النجاشي - تغمده الله برحمته وأسكنه فسيح جنته - فانه قال في رجاله ما نصه 2: " إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفى، وأصله كوفي وسعد بن مسعود أخو أبي عبيد بن مسعود عم المختار، ولاه أمير المؤمنين عليه السلام المدائن، وهو الذي لجأ إليه الحسن عليه السلام يوم ساباط، انتقل أبو إسحاق هذا إلى اصفهان وأقام بها، وكان زيديا أولا ثم انتقل إلينا، ويقال: ان جماعة من القميين كأحمد بن محمد بن خالد وفدوا إليه وسألوه الانتقال إلى قم فأبى، وكان سبب خروجه من الكوفة أنه عمل كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة والمثالب، فاستعظمه الكوفيون(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال الشيخ أبو على الحسن بن محمد الطوسى (ره) هنا: " حبش بغير ياء ". 2 - انظر ص 12 من طبعة بمبئى سنة 1317.(@)(@)(@@) --- PageV01P019 [ 20 ](@)(@)(@@) وأشاروا عليه بأن يتركه ولا يخرجه، فقال: أي البلاد أبعد من الشيعة ؟ فقالوا: اصفهان، فحلف لا أروى هذا الكتاب إلا بها، فانتقل إليها ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه. وله تصنيفات كثيرة انتهى الينا منها: كتاب المبتدأ، كتاب السيرة، كتاب معرفة فضل الافضل، كتاب أخبار المختار، كتاب المغازى، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب مقتل عثمان، كتاب الشورى، كتاب بيعة علي، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب النهر، كتاب الغارات، كتاب مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب رسائله وأخباره، كتاب قيام الحسن عليه السلام، كتاب مقتل الحسين سلام الله عليه، كتاب التوابين، كتاب فدك، كتاب الحجة في فضل المكرمين، كتاب السرائر، كتاب المودة في ذوي القربى، كتاب المعرفة، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب الجامع الصغير، كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب في الامامة كبير، كتاب في الامامة صغير، كتاب المتعتين، كتاب الجنائز، كتاب الوصية، كتاب الدلائل. أخبرنا محمد 
ms4	 بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا القاسم بن محمد بن على بن إبراهيم، قال: حدثنا عباس بن السندي 1 عن إبراهيم بكتبه. وأخبرنا الحسين عن محمد بن على بن تمام، قال: حدثنا على بن محمد بن يعقوب الكسائي قال: حدثنا محمد بن زيد الرطاب، عن إبراهيم بكتبه. وأخبرنا على بن أحمد قال: حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن عامر عن أحمد بن علوية الاصفهاني الكاتب المعروف بأبي الاسود عنه بكتبه. وأخبرنا أحمد بن عبد الواحد قال: حدثنا على بن محمد القرشي، عن عبد الرحمن ابن إبراهيم المستملي، عن إبراهيم بالمبتدأ، والمغازي، والردة، وأخبار عمر، وأخبار عثمان، وكتاب الدار، وكتاب الاحداث، حروب الغارات، السيرة، أخبار يزيد لعنه الله،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في نسخة: " السرى ".(@)(@)(@@) --- PageV01P020 [ 21 ](@)(@)(@@) مقتل الحسين عليه السلام، التوابين، المختار، [ ابن ] الزبير، المعرفة، جامع الفقه والاحكام، التفسير، فضل المكرمين، التاريخ، الرؤيا، السرائر، كتاب الاشربة صغير وكبير، أخبار زيد، أخبار محمد وإبراهيم، أخبار من قتل من آل أبي طالب عليه السلام، كتاب الخطب السائرة، الخطب المقريات، كتاب الامامة الكبير والصغير، كتاب - فضل الكوفة. ومات إبراهيم بن محمد الثقفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين ". ومنهم حامل لواء الشيعة وحافظ ناموس الشريعة جمال الدين أبو منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي العلامة أعلى الله مقامه فانه قال في خلاصة الاقوال في معرفة الرجال في القسم الاول منه وهو فيمن اعتمد عليه 1: " إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود أبو إسحاق الثقفي أصله كوفي وانتقل إلى اصفهان وأقام بها، وكان زيديا أولا وانتقل إلى القول بالامامة وصنف فيها وفي غيرها، ذكرنا كتبه في كتابنا الكبير، ومات سنة ثلاث وثمانين ومائتين ". ومنهم تقي الدين الحسن بن على بن داود الحلى - قدس الله روحه ونور ضريحه - فانه قال في رجاله في الجزء الاول الذى هو في ذكر الممدوحين ومن لم يضعفهم الاصحاب فيما علمه: " إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال [ ومنهم من يقول ابن هليل بفتح الهاء وكسر 
ms5	 اللام والحق الاول ] ابن عاصم الثقفي، أصله كوفي يكنى أبا إسحاق قال الشيخ الطوسى: هو ممن لم يرو عن الائمة عليهم السلام، كان زيديا ثم رجع وصنف كتابا في المناقب والمثالب فاستعظمه الكوفيون فقال: أي البلاد أبعد من الشيعة ؟ فقالوا: اصفهان فحلف لا يرويه إلا بها ". ومنهم الناقد البصير ميرزا محمد الاسترابادي - رحمه الله تعالى - فانه قال في منهج المقال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ص 4 من الطبعة الاولى بطهران سنة 1312.(@)(@)(@@) --- PageV01P021 [ 22 ](@)(@)(@@) " إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي كوفي له كتب (فنقل كلمات الشيخ الطوسي عن رجاله وفهرسته وكلمات النجاشي والعلامة وقال) وعن الشهيد الثاني: ذكر الشيخ في الفهرست منها [ أي من كتبه ] سبعة وأربعين كتابا. ولا يخفى أن ما ذكر أكثر من ذلك ". ومنهم الشيخ الناقد البصير فخر الدين الطريحي (ره) فانه قال في جامع المقال في القسم الثاني عند ذكره ما يمكن أن يتميز به بين من اشترك في الاسم والاب (ص 96 من النسخة المطبوعة ما نصه: " إبراهيم بن محمد مشترك بين ثقة وغيره ويمكن استعلام أنه ابن محمد بن سعيد الكبير برواية [ ابن ] إبراهيم المستملي عنه، ورواية أحمد بن علوية عنه، ورواية الحسن بن على بن عبد الكريم عنه، ورواية العباس بن السري عنه، ورواية محمد بن زيد الرطاب عنه ". ومنهم العالم المحقق البصير المولى محمد تقي المجلسي - أكرم الله مثواه فانه قال في شرح مشيخة الفقيه في شرح هذه العبارة للصدوق (ره): " وما كان فيه عن إبراهيم ابن محمد الثقفي فقد رويته عن أبي - رضي الله عنه - عن عبد الله الحسين 1 المؤدب عن أحمد بن على الاصبهاني، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، ورويته عن محمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن أحمد بن علوية الاصبهاني عن إبراهيم بن محمد الثقفي 2 " ما نصه: " (وما كان فيه عن إبراهيم بن محمد الثقفي) أصله كوفي وانتقل أبو إسحاق هذا إلى اصفهان وأقام بها وكان زيديا أولا ثم انتقل إلينا، ويقال: ان جماعة من القميين كأحمد بن محمد بن خالد وفدوا إليه وسألوه الانتقال إلى قم 
ms6	 فأبى، وكان سبب خروجه من الكوفة أنه عمل كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة والمثالب، فاستعظمه الكوفيون وأشاروا إليه بأن يتركه ولا يخرجه، فقال: أي البلاد أبعد من(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ذكر في الهامش أن في بعض النسخ مكان " الحسين ": " الحسن ". 2 - انظر ص 399 من الجزء الثالث من " من لا يحضره الفقيه " من طبعة الهند سنة 1307.(@)(@)(@@) --- PageV01P022 [ 23 ](@)(@)(@@) الشيعة ؟ - فقالوا: اصفهان، فحلف لا أروى هذا الكتاب إلا بها، فانتقل إليها ورواه بها، ثقة منه بصحة ما رواه فيه، وله مصنفات كثيرة روى عنه العباس بن السري، ومحمد بن زيد الرطاب، وأحمد بن علوية الاصفهاني المعروف بأبي الاسود، وعبد الرحمن ابن إبراهيم المستملي، مات في سنة ثلاث وثمانين ومائتين، قاله النجاشي. وفي الفهرست للشيخ (ره) ما يفيد معناه. (عن عبد الله بن الحسين المؤدب) أي معلم الادب والظاهر أنه القطرنلي وكان من خواص سيدنا أبي محمد عليه السلام قرأ على تغلب وكان من وجوه أهل الادب أي النحو والصرف واللغة قاله النجاشي، عبد الله بن الحسن المؤدب روى عن أحمد بن علوية كتب الثقفي روى عنه علي بن الحسين بن بابويه قاله الشيخ فيمن لم يرو عن الائمة من رجاله وكأن تبديل الحسين بالحسن من الكتاب. (عن أحمد بن علي الاصبهاني) له كتاب الاعتقاد في الادعية روي عنه محمد بن أحمد بن محمد في النجاشي: المعروف بابن الاسود الكاتب، روى عن إبراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها، روى عنه الحسين بن محمد بن عامر، وله دعاء الاعتقاد تصنيفه فيمن لم يرو من رجال الشيخ. وربما كان ذلك دعاء العديلة فالخبر حسن أو قوي مثله ". ومنهم المولى المحقق المدقق الجليل محمد باقر بن محمد أكمل المشتهر بالوحيد البهبهاني - قدس الله رمسه وطيب ومضجعه - فانه قال في تعليقاته على منهج المقال ما نصه (ص 26): " قوله (ره): إبراهيم بن محمد بن سعيد، يظهر حسنه من أمور، وفد القميين إليه، وسؤال الانتقال إلى قم، واشارة الكوفيين إليه بعدم اخراج كتابه، وكونه صاحب مصنفات كثيرة، وملاحظة أسامي كتبه وما يظهر منها، وترحم الشيخ 
ms7	 عليه، وقال خالي العلامة (ره): له مدائح كثيرة ووثقه ابن طاووس (انتهى) ". ومنهم الشيخ أبو على محمد بن اسماعيل الحائري - قدس سره - فانه قال في منتهى المقال بعد نقل كلمات الشيخ والنجاشي والعلامة وما ذكره الوحيد(@)(@)(@@) --- PageV01P023 [ 24 ](@)(@)(@@) البهبهاني في التعليقة ما نصه: " معاملة القميين المذكورة ربما تشير إلى وثاقته، ينبه على ذلك ما يأتي في إبراهيم بن هاشم ". وذكر في إبراهيم بن هاشم ما محصله: " ان أئمة الحديث من القميين كانوا يقدحون في رواة الحديث بأدني شئ " فإذا يكون وفد القميين إليه وسؤال الانتقال إلى قم دليلا على وثاقته ". ومنهم العالم الناقد الجليل أبو أحمد محمد بن عبد النبي بن عبد - الصانع الخراساني النيسابوري - تغمده الله بغفرانه - فانه قال في المجلد الثاني من تلخيص أحوال حملة حكمة النبي والال صلى الله عليه وعليهم على كل حال، وهو كتاب على اسلوب عزيز ونهج وجيز ما نصه: " إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال أبو إسحاق الثقفى الكوفي أصلا الاصبهاني مسكنا، عنه النحوي كان زيديا ثم تبصر، وفد إليه جماعة من القميين منهم أحمد بن أبي عبد الله وسألوا عنه الانتقال إلى قم فأبى، له مصنفات كثيرة، منها كتاب الغارات، ترحم عليه الشيخ في الفهرست مرتين، ووثقه ابن طاووس في كشف اليقين، وقال الشيخ على: يظهر من ابن طاووس في كتاب الاقبال توثيقه، ولو لا تصريحه في كتاب كشف اليقين بأن الاصل في ذلك توثيق ابن النديم في كتاب الفهرست له حيث قال: انه من الثقات العلماء المصنفين، وحاله مجهول، لكان قوله نعم الحجة. وقال الشيخ علي أيضا: ونقل مولانا المعاصر محمد باقر دام ظله عن ابن طاووس أنه وثقه انتهى. وكان سبب خروجه أنه عمل كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة والمثالب، فاستعظمه الكوفيون وأشاروا عليه بأن يتركه ولا يخرجه، فقال: أي البلاد أبعد من الشيعة ؟ - فقالوا: اصبهان فحلف أن لا أروى هذا الكتاب إلا بها، فانتقل إليها ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه. قال السمعاني: وكان يغلو في الرفض وهو 
ms8	 أخو على بن محمد الثقفي وكان على قد هجره، وله مصنفات في التشيع يروي عن أبى نعيم الفضل بن دكين وإسماعيل بن أبان انتهى. وفي الميزان: يروي عن يونس(@)(@)(@@) --- PageV01P024 [ 25 ](@)(@)(@@) ابن عبيد وأبي الحسن المدائني وغيرهما. أقول: في بالي أن السمعاني قال في ذكر أحمد بن أبى إسحاق بطة المدائني: عنه محمد بن إبراهيم الاصبهاني، فالظاهر الذي عبر عنه الذهبي في الميزان بأبي الحسن المدائني هو أحمد بن بطة الذي ذكره السمعاني وهو جد محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة القمي المؤدب والله أعلم، عنه عمر بن حمدان. وقال الصدوق في كتاب عيون أخبار الرضا عليه السلام: عن إبراهيم بن هاشم عن إبراهيم بن محمد الثقفي عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. وفي نوافل شهر رمضان من التهذيب: أبو جعفر أحمد بن علوية عنه. وفي موضع آخر: علي بن عبد الله بن كوشيد، والحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني وعبد الرحمن بن إبراهيم. أقول: أحمد بن علوية هو المعروف بابن الاسود الاصبهاني ضعيف عند العامة صحيح عند الخاصة ". ومنهم ناشر لواء الحديث والرجال العالم الخبير والناقد البصير الحاج ميرزا حسين النوري الطبرسي - أجزل الله له الثواب وأحسن له المآب - فانه قال في خاتمة المستدرك عند البحث عن مشيخة من لا يحضره الفقيه تحت عنوان " طريق الصدوق (ره) إلى إبراهيم بن محمد الثقفي " بعد الخوض في ترجمة أحمد بن علوية الاصفهاني وعبد الله بن الحسن المؤدب الواقعين في الطريق (ج 3، ص 549 - 550) ما نصه: " وأما ابراهيم بن محمد الثقفي صاحب كتاب الغارات المعروف الذى اعتمد عليه الاصحاب فهو من أجلاء الرواة المؤلفين كما يظهر من ترجمته ويروي عنه الاجلاء كالصفار وسعد بن عبد الله وأحمد بن أبي عبد الله. وفي أنساب السمعاني بعد الترجمة: قدم اصبهان وأقام بها، وكان يغلو في الرفض، وله مصنفات في التشيع، روى عن أبي نعيم الفضل بن دكين وإسماعيل ابن أبان، وقال السيد علي بن طاووس في الباب الرابع والاربعين من كتابه الموسوم(@)(@)(@@) --- PageV01P025 [ 26 ](@)(@)(@@) باليقين في الباب 
ms9	 الرابع والاربعين: فيما نذكره من تسمية مولانا على بأمير المؤمنين عليه السلام سماه به سيد المرسلين صلوات الله عليهم أجمعين، روينا ذلك من كتاب المعرفة تأليف أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي من الجزء الاول منه وقد أثنى عليه محمد بن إسحاق النديم في كتاب الفهرست في.... الرابع فقال ما هذا لفظه: " أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الاصفهاني من الثقات العلماء المصنفين " قال: ان هذا أبا إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي كان من الكوفة ومذهبه مذهب الزيدية ثم رجع إلى اعتقاد الامامية وصنف هذا كتاب المعرفة فقال له الكوفيون: تتركه ولا تخرجه لاجل ما فيه من كشف الامور فقال لهم: أي البلاد أبعد من مذهب الشيعة ؟ - فقالوا: اصفهان، فرحل من الكوفة إليها، وحلف أنه لا يرويه إلا بها فانتقل إلى اصبهان ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه، وكانت وفاته سنة 283 (انتهى) ". ومنهم الفاضل المتتبع والعالم المتضلع السيد محمد باقر الموسوي الخوانسارى الاصفهانى - قدس الله تربته وأعلى في أعلى عليين رتبته - فانه قال في روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات ما نصه: " الشيخ المحدث المروج الصالح السديد أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الاصفهانى صاحب كتاب الغارات الذي ينقل عنه في البحار كثيرا، أصله كوفي، وسعد بن مسعود أخو أبي عبيد بن مسعود عم المختار ولاه أمير المؤمنين عليه السلام المدائن، وهو الذي لجأ إليه الحسن عليه السلام يوم ساباط. وكان الشيخ أبو إسحاق المذكور في زمن الغيبة الصغرى، وله في الحكم والاداب والتفسير والتاريخ والاحداث والخطب والاخبار وغير ذلك نحو من خمسين مؤلفا لطيفا فصلها الرجاليون في فهارسهم المعتبرة. وذكروا أيضا في شأنه ووجه انتسابه إلى اصفهان أنه كان زيديا أولا ثم صار اماميا فعمل كتاب " المعرفة في المناقب والمثالب " فاستعظمه الكوفيون وأشاروا إليه بتركه وأن لا يخرجه من بلده، فقال: أي البلاد أبعد من الشيعة ؟(@)(@)(@@) --- PageV01P026 [ 27 ](@)(@)(@@) فقالوا: اصفهان، فحلف أن لا يروى هذا الكتاب إلا بها 
ms10	، فانتقل إليها ورواه بها وأقام هناك. ثم ان الشيخ أحمد بن أبي عبد الله البرقي صاحب كتاب المحاسن وجماعة من أعاظم القميين وفدوا إليه باصبهان وسألوه الانتقال إلى قم للتزود من بركات أنفاسه الشريفة فأبى، والله يعلم ما كان قصده بذلك. وقد توفي - رحمه الله - في حدود سنة ثلاث وثمانين ومائتين من الهجرة المقدسة النبوية على صادعها ألف صلوة وسلام وتحية. وفي تعليقات سمينا المروج البهبهاني على الرجال الكبير عند ذكره لهذا الرجل: يظهر حسنه من امور: وفد القميين إليه، وسؤال الانتقال إلى قم، واشارة الكوفيين بعدم اخراج كتابه، وكونه صاحب مصنفات، وملاحظة أسامي كتبه وما يظهر منها، وترحم الشيخ عليه. وقال خالي: له مدائح كثيرة، ووثقه ابن - طاووس رحمة الله عليه (انتهى) ". أقول: مراد الوحيد (ره) من قوله: " خالي " العلامة المجلسي (ره) فانه خال ام الوحيد البهبهاني (ره) وصرح بذلك في كتب التراجم. ومنهم العالم المتتبع الحاج الشيخ عبد الله المامقاني (ره) فانه قال في تنقيح المقال بعد أن عنون الرجل بعنوان " ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي " ونقل شيئا من كلمات علماء الرجال في حقه ما نصه: " وأقول: انتقاله إلينا من الزيدية يكشف عن أن كونه زيديا أولا كان عن اشتباه، ومن قوة ديانته رجع إلى الحق بمجرد الاهتداء إليه، وانتقاله إلى اصفهان لاجل نشر المناقب والمثالب يكشف عن تصلبه في التشيع والديانة، ورواح القميين إليه وطلبهم منه انتقاله إليهم يكشف عن غاية وثاقته كما لا يخفى على العارف بعادة القميين من رد رواية الرجل بما لا يوجب الفسق، وغاية مداقتهم في عدالة الراوي، ويقوى ذلك كثرة كتبه، وترضى الشيخ (ره) عنه في الفهرست في(@)(@)(@@) --- PageV01P027 [ 28 ](@)(@)(@@) الابتداء، وترحمه عليه في الانتهاء، وقال الفاضل المجلسي (ره) في الوجيزة: ان مدائحه كثيرة ووثقه ابن طاووس (انتهى) فروايته حينئذ حسن كالصحيح بل هو بالنظر إلى توثيق العدل الامين ابن طاووس من الصحيح اصطلاحا (إلى آخر ما قال) ". ومنهم السيد السند الجليل والمحقق المعتمد النبيل الحسين بن رضا الحسيني - قدس الله روحه ونور 
ms11	 ضريحه - في منظومته المسماة بنخبة المقال عند ذكره المسمين بابراهيم ما نصه (ص 7): " سبط سعيد ثقة مستبصر * إذ كان زيديا جليل خير " وقال في هامش البيت: " المراد به إبراهيم بن محمد بن سعيد صاحب كتاب المعرفة، مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين، عنه عبد الرحمن بن إبراهيم، والحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني ". وقال أيضا في قسم المستطرفات الملحق بنخبة المقال في الطبع في باب الكنى عند ذكره المكنين بكنية " أبي اسحاق " ما نصه (ص 118): " أبو إسحاق الثقفي إبراهيم بن محمد بن سعيد ". ومنهم السيد السند البارع الجامع والناقد النحرير البصير السيد حسن الصدر - أعلى الله مقامه - فانه قال في كتاب " الشيعة وفنون الاسلام " تحت عنوان " الصحيفة الرابعة فيمن يزيد على غيره في علم الاخبار والتواريخ والآثار من الشيعة على ما قاله العلماء " (ص 108 - 109): " ومنهم ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الكوفي كان في أول أمره زيديا ثم انتقل الينا وقال بالامامة، مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين، كان امام الاخبار في عصره وله مصنفات كثيرة منها كتاب المغازى (إلى أن قال) ومات ابراهيم في اصفهان سنة مائتين وثلاث وثمانين وكان انتقل من الكوفة إلى اصبهان وسكنها، ولذلك سبب ذكرناه في الاصل في ترجمته فراجع (إلى آخر ما قال) ".(@)(@)(@@) --- PageV01P028 [ 29 ](@)(@)(@@) وقال في تأسيس الشيعة لفنون الاسلام في الفصل العاشر تحت عنوان " علم الفقه " (ص 300): " ابراهيم بن محمد الثقفي، ولابراهيم هذا كتاب الفقه والاحكام مات سنة 283 ". وقال أيضا في الفصل الثاني عشر عند ذكره علوم القرآن (ص 330): " ومنهم [ أي من المصنفين في علوم القرآن ] ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الكوفي المصنف المكثر المتقدم ذكره، له كتاب التفسير مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين ". ومنهم المحدث القمى الحاج الشيخ عباس - رحمة الله عليه - فانه قال في كتاب الكنى والالقاب ما نصه: " الثقفي هو ابراهيم بن محمد بن سعيد صاحب كتاب الغارات وكتب كثيرة نحو خمسين مؤلفا، قالوا: كان 
ms12	 زيديا ثم صار اماميا فعمل كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة والمثالب، وستعظمه الكوفيون وأشاروا إليه بتركه وأن لا يخرجه من بلده، فقال: أي البلاد أبعد من الشيعة ؟ فقالوا: اصفهان، فحلف أن لا يروى هذا الكتاب الا بها، فانتقل إليها ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه، وأقام هناك، ويقال: ان جماعة من القميين كأحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا إليه وسألوه الانتقال إلى قم فأبى، توفي رحمه الله في حدود سنة 283 ". وقال في سفينة البحار في " ب ر ه م " ما نصه: " ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي أصله كوفي ثم انتقل إلى اصبهان وأقام بها، وكان زيديا أولا ثم انتقل إلى القول بالامامة، ويقال: ان جماعة من القميين كأحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا إليه إلى اصفهان وسألوه الانتقال إلى قم فأبى، وله مصنفات كثيرة منها كتاب الغارات الذي اعتمد عليه الاصحاب، ومنها كتاب المعرفة ففي المستدرك: قال السيد على بن طاووس (فنقل عبارة المستدرك كما نقلناه) ". أقول: للمحدث القمي (ره) أيضا ترجمة للمصنف (ره) وذكر لتأريخ وفاته في كتبه الفارسية كتحفة الاحباب وطبقات الخلفاء، وأما تتمة المنتهى فقد نقلنا ما(@)(@)(@@) --- PageV01P029 [ 30 ](@)(@)(@@) ذكره فيه من ترجمته فيما سبق (انظر ص ب) وأما عبارة المجلسي وعبارة الشيخ الحر العاملي فسننقلهما بعد ذلك عند الكلام حول كتاب الغارات ان شاء الله تعالى. وقال الشيخ آقا بزرگ الطهراني (ره) في مصفى المقال في مصنفي علم - الرجال (ص 8): " إبو اسحاق ابراهيم الثقفي الكوفي ابن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الكوفي نزيل اصفهان كان زيديا ثم انتقل إلى القول بالامامة، ترجمه النجاشي والشيخ في " الفهرست " وهو صاحب كتاب المعرفة، وذكروا من تصانيفه قرب خمسين كتابا، منها " كتاب من قتل من آل محمد " و" كتاب فضل الكوفة " و" كتاب أخبار عمر " وغير ذلك. وروى عنه كتبه كلها أحمد بن علوية الاصبهاني المعروف بابن الاسود الكاتب ". وقال الامام الخوئي - أطال الله بقاءه - في معجم رجال الحديث: (ج 
ms13	 1، ص 140): " إبراهيم محمد بن سعيد = إبراهيم بن محمد الثقفي (فنقل كلام النجاشي وكلام الشيخ الطوسى - رحمهما الله - فقال:) " روى عن أبان بن عثمان وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي عند تفسير قوله تعالى: ولقد رآه نزلة اخرى. وروى عن أبي عبد الله عليه السلام مرفوعا، وروى عنه أحمد بن علوية الاصفهانى. كامل الزيارات: باب من اغتسل في الفرات وزار الحسين عليه السلام 75، الحديث 6. أقول: وثقه ابن طاووس في كتاب الاقبال (انظر ترجمة إسحاق بن إبراهيم الثقفي). وعن فهرست ابن النديم: " ان الثقفي إبراهيم بن محمد الاصفهانى من الثقات العلماء المصنفين ". وقال العلامة المجلسي: ان له مدائح كثيرة. هذا. ويكفي في توثيقه وقوعه في اسناد تفسير القمي، وفي طريق جعفر بن محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV01P030 [ 31 ](@)(@)(@@) قولويه. وللصدوق إليه طريقان: أحدهما: أبوه - رضي الله عنه - عن عبد الله بن الحسين المؤدب عن أحمد بن علي الاصفهاني عن إبراهيم بن محمد الثقفي. وثانيهما محمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن أحمد بن علويه عن إبراهيم بن محمد الثقفي. وهذا الطريق صحيح وإن كان فيه أحمد بن علوية فانه ثقة لوقوعه في طريق جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات. وطريق الشيخ إليه ضعيف. ولا أقل من جهة جهالة عبد الرحمن بن إبراهيم المستملي. نعم طريقه إلى خصوص كتاب المعرفة صحيح وقد أغفله الاردبيلي في كتابه جامع الرواة. وكيف كان فقد روى إبراهيم بن محمد بن سعيد أبو إسحاق الثقفي عن على بن معلى، وروى عنه أبو جعفر أحمد بن علوية وعلي بن عبد الله بن كوشيد الاصبهاني التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء بين الركعات، الحديث 244 - 245. وتأتي له روايات بعنوان: إبراهيم بن محمد الثقفي ": وقال بعد قليل (ص 149): " إبراهيم بن محمد الثقفي = إبراهيم بن محمد بن سعيد ". (فخاض في ذكر موارد رواياته ثم قال). " ثم ان الشيخ روى بطريقه عن محمد بن أحمد بن داود عن أبي بشير بن إبراهيم القمي قال: حدثنا أبو محمد الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفي 
ms14	 قال: كان أبو عبد الله عليه السلام يقول في غسل الزيارة إذا فرغ من الغسل: (اللهم اجعله لي نورا وطهورا...) التهذيب: الجزء 6، باب فضل الغسل للزيارة، الحديث 130. وعليه فقد يتخيل أن إبراهيم بن محمد الثقفي يطلق على رجلين أحدهما(@)(@)(@@) --- PageV01P031 [ 32 ](@)(@)(@@) المعروف وهو المتقدم، والثاني مجهول ومن أصحاب الصادق عليه السلام. ولكن الظاهر أن إبراهيم بن محمد الثقفي المذكور في الرواية هو المعروف بقرينة رواية الزعفراني عنه وعدم تعرض أحد لترجمة المسمى بهذا الاسم غير من هو المعروف، إلا أنه يروى عن الصادق عليه السلام مرسلا، لا أنه سمع الدعاء منه سلام الله عليه، والذي يدل على ذلك أن جعفر بن محمد بن قولويه روى هذه الرواية بعينها عن إبراهيم بن محمد الثقفي وقال: رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام وتقدمت الرواية في إبراهيم بن محمد بن سعيد. (إلى أن قال) وتقدمت ترجمة إبراهيم بن محمد الثقفي بعنوان (إبراهيم بن محمد بن سعيد) ". أقول: قوله دام ظله: " وعدم تعرض أحد لترجمة المسمى بهذا الاسم غير من هو المعروف " ان كان المراد به علماء الشيعة فهو صحيح والا فليس في محله فان البخاري قال في التاريخ الكبير (ج 1، ص 321): " إبراهيم بن محمد الثقفي عن يونس بن عبيد قال لي أحمد بن صالح: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني سعيد عن إبراهيم (بن محمد) الثقفي عن هشام بن أبي هشام عن امه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من ذكر مصيبته وان قدم عهدها فيسترجع إلا أعطاه الله عزوجل مثل يوم أصيب. (إلى آخر ما قال) ". وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل (ج 2، ص 137): " إبراهيم بن محمد الثقفي روى عن يونس بن عبيد عن ابن مسعود، وروى ابن وهب عن سعيد بن أبي أيوب عن إبراهيم بن محمد الثقفي عن هشام بن أبي هشام عن امه عن عائشة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. سمعت أبي يقول: هو مجهول ".(@)(@)(@@) --- PageV01P032 [ 33 ](@)(@)(@@) وقال الذهبي في ميزان الاعتدال (ج 1، ص 62): " إبراهيم بن محمد 
ms15	 الثقفي عن يونس بن عبيد قال ابن أبي حاتم: هو مجهول، وقال البخاري: لم يصح حديثه. قلت: يعني ما رواه ابن وهب: أنبأنا سعيد بن أبي أيوب عن إبراهيم بن محمد عن هشام بن أبي هشام عن امه عن عائشة عن الاسترجاع لتذكر المصيبة ". إلى غير ذلك ممن صرح منهم بوجود رجل آخر بعنوان " إبراهيم بن محمد الثقفي " المتقدم طبقة على صاحب الغارات فالتعدد ثابت إلا أن المنطبق على من نحن بصدده بمعونة القرائن القطعية هو صاحب الغارات فقط كما اختاره دام ظله والحكم به. ينبغي التنبيه على أمرين: 1 - إذا أحطت خبرا بما نقلناه من اصول كتب الرجال وعمدها كرجال النجاشي والشيخ وفهرسته وما يتلو تلوها علمت أن كل من دون كتابا في الرجال بعدهم فعليه أن يذكر ما فيها فعلى ذلك لا نطيل الكتاب بالاشارة إلى أسماء كتب سائر علمائنا - رضوان الله عليهم - في الرجال فانهم قد ذكروا نظائر ما في كتب المتقدمين وذلك ككتاب مجمع الرجال للقهبائي وايجاز المقال للشيخ فرج الله التستري ونقد الرجال للتفرشي واتقان المقال للشيخ طه نجف وملخص - المقال للخوئي وأعيان الشيعة للسيد محسن العاملي، - وقاموس الرجال للمحقق التسترى أدام الله تأييده إلى غير ذلك مما يضاهيه، وكذلك لم نشر إلى ما في كتاب المشتركات للرجال ولم ننقل عبارات مؤلفيها للاستغناء عن كلماتهم بما خضنا فيه من البحث والتحقيق. 2 - من أراد الاطلاع على خصائص كل واحد من كتب الثقفي فليراجع كتاب الذريعة إلى تصانيف الشيعة فان المقام لا يسع البحث عن حال كل كتاب من الكتب المشار إليها، أما الذريعة فهو موضوع لذلك الامر فان أردت الخوض في ذلك فراجعه.(@)(@)(@@) --- PageV01P033 [ 34 ](@)(@)(@@) تكملة قد استفيد مما تقدم في ترجمة الثقفي أن أهل اصفهان كانوا في ذلك الزمان من أشد الناس بغضا للشيعة وأكثرهم عداوة لاهل بيت النبي صلى الله عليه وآله ومن ثم قالت حماعة من علماء الرجال بعد نقل ترجمة الثقفي: " فيها ما يدل على أحوال أهل اصفهان في ذلك الزمان " فالاولى أن نشير هنا 
ms16	 إلى شئ مما يدل على ذلك فنقول: قال المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب " معجزات كلامه عليه السلام من اخباره بالغائبات وعلمه باللغات " ما نصه (انظر ص 582 من طبعة أمين الضرب): " يج " [ أي في كتاب الخرائج والجرائح للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي قدس الله روحه ] روي عن ابن مسعود قال: كنت قاعدا عند أمير المؤمنين عليه السلام في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذ نادى رجل من يدلني على من آخذ منه علما ؟ ومر، فقلت: يا هذا هل سمعت قول النبي صلى الله عليه وآله: أنا مدينة العلم وعلي بابها ؟ - فقال: نعم، قلت: فأين تذهب وهذا علي بن أبي طالب ؟ ! فانصرف الرجل وجثا بين يديه فقال عليه السلام: من أي البلاد أنت ؟ - قال: من اصفهان، قال له: اكتب: أملي علي بن أبي طالب ان أهل اصفهان لا يكون فيهم خمس خصال السخاوة والشجاعة والامانة والغيرة وحبنا أهل البيت، قال: زدني يا أمير المؤمنين قال عليه السلام بلسان [ أهل ] اصبهان: اروت اين وس، أي اليوم حسبك هذا. بيان - كان أهل اصفهان في ذلك الزمان إلى أول استيلاء الدولة القاهرة الصفوية - أدام الله بركاتهم - من أشد النواصب، والحمد لله الذي جعلهم أشد الناس حبا لاهل البيت عليهم السلام - وأطوعهم لامرهم وأوعاهم لعلمهم وأشدهم انتظارا لفرجهم حتى أنه لا يكاد يوجد من يتهم بالخلاف في البلد ولا في شئ من قراه القريبة أو البعيدة، وببركة ذلك تبدلت الخصال الاربع أيضا فيهم، رزقنا الله وسائر أهل هذه البلاد نصر قائم آل محمد صلى الله عليه وآله والشهادة تحت لوائه، وحشرنا معهم في الدنيا والآخرة ".(@)(@)(@@) --- PageV01P034 [ 35 ](@)(@)(@@) وصرح بمثله صاحب روضات الجنات فانه (ره) خاض بعد الفراغ عن ترجمة الثقفي في البحث عن بلدة اصبهان (إلى أن قال): " وأما المرتضوي الوارد في الخرائج وغيره من أن أهلها لا تكون فيهم خمس خصال السخاوة والشجاعة والامانة والغيرة وحب أهل البيت عليهم السلام (وفي بعض المواضع بدل 
ms17	 الامانة: (الوفاء) وما روى أيضا فيه أو في النبوي المرسل كما في بعص المجاميع المعتبرة أنه قال: ما أحسن أو ما أفلح اصفهاني قط، وكذا ما نقله بعض أعلام العصر من أنهم استمهلوا ولاة عمر بن عبد العزيز بجعل كثير حتى يتم أربعينهم في سب أمير المؤمنين علي عليه السلام بعد ما اخبروا برفعه ذلك ومنعه منه ورده فدك إلى أهل البيت عليهم السلام فهي أيضا بتمامها محمولة على اتصافهم بمثل ذلك في زمان نصبهم وعداوتهم لاهل البيت عليهم السلام والا فهي في هذا الا وان بيضة أهل الاسلام ومحط رحال أهل الايمان " هذا. فلنذكر شيئا مما قاله علماء العامة في ترجمة الرجل فمنهم الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله لاصبهاني فانه قال في كتاب ذكر أخبار اصبهان (ج 1، ص 187): " إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي أخو علي كان غاليا في الرفض، يروي عن أسماعيل بن أبان وغيره، ترك حديثه ". أقول: ان سبب ترك علماء العامة لحديث إبراهيم الثقفي هو كونه شيعيا اماميا وذلك دأبهم لزعمهم أن التشيع ذنب لا يغفر، ومن ارتكبه فقد خرج عن درجة الاعتبار وسقط عن صلاحية أن يؤخذ عنه الاحاديث والاخبار، ويومى إلى ذلك كلماتهم في حقه وكثيرا ما يعبرون عن ذلك الامر بأنه غال في الرفض وله نظائر كثيرة في كتبهم. وقال أيضا فيه في ترجمة أخيه على بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي (ج 2، ص 7):(@)(@)(@@) --- PageV01P035 [ 36 ](@)(@)(@@) " كان أخوه إبرهيم أسن منه يروى عن إسماعيل بن أبان ". أقول: كأن مراده بقوله: " يروي عن إسماعيل بن أبان " أنه قد كان من المعمرين لان إسماعيل بن أبان قد توفي سنه ست عشرة ومائتين، وسنذكر فيما يأتي أن الثقفي يروى عمن توفي قبل هذا بسنين فانتظر. ومنهم السمعاني فانه قال في الانساب: " الثقفي بفتح الثاء المثلثة والقاف والفاء، هذه النسبة إلى ثقيف وهو ثقيف ابن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر، وقيل: ان اسم 
ms18	 ثقيف قسي، ونزلت أكثر هذه القبيلة بالطائف، وانتشرت منها في البلاد. (إلى أن قال عند عده المنسوبين إليها) وإبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي قدم اصبهان وأقام بها وكان يغلو في الترفض، هو أخو علي بن محمد الثقفي وكان علي قد هجره وباينه، وله مصنفات في التشيع، يروى عن أبي نعيم الفضل بن دكين وإسماعيل بن أبان ". وقال ياقوت الحموى في معجم الادباء (ج 1، ص 294 من طبعة اروبا): " إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غبرة بن عوف بن ثقيف الثقفي أصله كوفي، وسعد بن مسعود هو أخو [ أبي ] عبيد بن مسعود صاحب يوم الجسر في أيام عمر بن الخطاب مع الفرس، وسعد هو عم المختار بن أبي عبيد الثقفي ولاه على - كرم الله وجهه - المدائن وهو الذي لجأ إليه الحسن يوم ساباط. وكنية ابراهيم أبو اسحاق، وكان جبارا من مشهوري الامامية. ذكره أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي في مصنفي الامامية، وذكر أنه مات في سنة 283 قال: وانتقل من الكوفة إلى اصفهان وأقام بها وكان زيديا أولا وانتقل إلى القول بالامامة وله مصنفات كثيرة منها:(@)(@)(@@) --- PageV01P036 [ 37 ](@)(@)(@@) كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب مقتل عثمان، كتاب الشورى، كتاب بيعة أمير المؤمنين، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب النهر، كتاب الغارات، كتاب مقتل أمير المؤمنين، كتاب رسائل أمير المؤمنين وأخباره وحروبه غير ما تقدم، كتاب قيام الحسن بن علي رضي الله عنهما، كتاب مقتل الحسين، كتاب التوابين وعين الوردة، كتاب أخبار المختار، كتاب فدك، كتاب الحجة في فعل 1 المكرمين، كتاب السرائر، كتاب المودة في ذوي القربى، كتاب المعرفة، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب الجامع الصغير، كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب الامامة كبير، كتاب الامامة صغير، كتاب المتعتين، كتاب الجنائز، كتاب الوصية، كتاب المبتدأ، كتاب أخبار عمر، كتاب 
ms19	 أخبار عثمان، كتاب الدار، كتاب الاحداث، كتاب الحروري، كتاب الاستنفار والغارات، كتاب السير، كتاب يزيد، كتاب ابن الزبير، كتاب التفسير، كتاب التاريخ، كتاب الرؤيا، كتاب الاشربة الكبير، والصغير، كتاب محمد وإبراهيم، كتاب من قتل من آل محمد، كتاب الخطب ". وقال صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي في الوافي بالوفيات (ج 6 ص 220 - 121): " الثقفي الرقي إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود صاحب يوم الجسر في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع الفرس، وسعد هو عم المختار بن أبى عبيد الثقفي أبو إسحاق الثقفي أصله كوفي وكان أخباريا من مشهورى الامامية، ذكره أبو جعفر محمد بن الطوسي 2 في مصنفي الامامية وذكر أنه مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين، وانتقل من الكوفة إلى اصبهان وكان زيديا أولا وانتقل إلى القول بالامامة وله مصنفات كثيرة منها: المغازى، السقيفة، الردة، مقتل عثمان، الشورى، بيعة أمير المؤمنين،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الفهرست: " فضل " وهو الصحيح. 2 - فهرست الطوسي ص 4 - 6.(@)(@)(@@) --- PageV01P037 [ 38 ](@)(@)(@@) الجمل، صفين، الحكمين، النهر، الغارات، مقتل أمير المؤمنين، رسائل أمير المؤمنين وأخباره وحروبه غير ما تقدم، قيام الحسن بن علي، مقتل الحسين، التوابين وعين الوردة، أخبار المختار، فدك، الحجة في فعل 1 المكرمين، السرائر، المودة في ذي 2 القربى، المعرفة، الحوض والشفاعة، الجامع الكبير في الفقه، الجامع الصغير، الجنائز، الوصية، ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين، فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، الامامة كبير، الامامة صغير، المبتدأ، أخبار عمر، أخبار عثمان، الدار، الاحداث، الحروري، الاستنفار والغارات 3، السير، يزيد، ابن الزبير، التعبير 4، التاريخ، الرؤيا، الاشربة، الكبير والصغير، محمد وإبراهيم، من قتل من آل محمد، الخطب، المتعتين ". وقال ابن حجر في لسان الميزان (ج 1، ص 102 - 103): " إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد الثقفي، يروى عن إسماعيل بن أبان وغيره. قال أبو نعيم في تاريخ اصبهان: كان غاليا في الرفض، ترك حديثه " وذكره الطوسى في رجال الشيعة وقال: كان أولا زيديا ثم صار اماميا. قال: وكان سبب خروجه من الكوفة إلى اصبهان أنه صنف 
ms20	 كتاب المناقب والمثالب فأشار عليه بعض أهل الكوفة أن يخفيه ولا يظهره، فقال: أي البلاد أبعد عن التشيع ؟ فقالوا له: اصبهان، فحلف أن لا يخرجه ويحدث به إلا باصبهان ثقة منه بصحة ما أخرج فيه، فتحول إلى اصبهان وحدث به فيها. قال: ومات باصبهان سنة [ ثلاث و] وثمانين ومائتين حدث عن أبي نعيم وعباد بن يعقوب والعباس بن بكار وهذه الطبقة، ومن تصانيفه: كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب الشورى، كتاب مقتل عثمان، كتاب صفين، كتاب الحكمين،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - الطوسى: " فضل ". 2 - الطوسي: " ذوي ". 3 - الطوسي: " كتاب الجزور أو كتاب الاستسفار والغارات ". 4 - الطوسي " التفسير ".(@)(@)(@@) --- PageV01P038 [ 39 ](@)(@)(@@) كتاب النهروان، كتاب مقتل علي، كتاب مقتل الحسين، كتاب التوابين، كتاب أخبار المختار، كتاب السرائر، كتاب المعرفة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب الدلائل، كتاب من قتل من آل محمد، كتاب التفسير، وغير ذلك. روى عنه أحمد بن علي الاصبهاني، والحسن بن علي بن محمد الزعفراني، ومحمد بن زيد الرطال، آخرون. وكان أخوه علي قد هجره وباينه بسبب الرفض. قلت: أرخ الطوسي وفاته سنة ثلاث وثمانين ومائتين ". وقال الناقد الجليل الشيخ محمود حسن التونكي في معجم المصنفين تحت عنوان " ابراهيم الثقفي الاصفهاني " (ج 4، ص 401 - 404): " الشيخ كبير الشيعة أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الكوفي الاصفهانى الشيعي كان من كبراء الشيعة وفضلائهم، ولد بالكوفة وتشيع وغلا فيه وصار أحد المشاركين في علومهم ثم ارتحل من بلدة الكوفة وقدم اصبهان وتدير بها، أخرجه ابن النديم البغدادي في فهرست العلماء في أخبار الشيعة منه وقال: الثقفي أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الاصبهاني من الثقات العلماء المصنفين، وله من الكتب كتاب أخبار الحسن بن علي عليهما السلام، وكتاب أخبار الحسين بن علي عليهما السلام (انتهى). وذكره السمعاني في الانساب وقال: إبراهيم بن سعد بن هلال الثقفي وكان علي قد هجره وباينه، وله مصنفات في التشيع، يروى عن أبي نعيم الفضل بن دكين وإسماعيل بن أبان (انتهى 
ms21	). قال الحافظ الذهبي في الميزان: إبراهيم بن محمد الثقفي عن يونس بن عبيد قال ابن أبي حاتم: هو مجهول وقال البخاري: لم يصح حديثه.(@)(@)(@@) --- PageV01P039 [ 40 ](@)(@)(@@) قلت: يعني ما رواه ابن وهب (أنا) سعيد بن أبي أيوب عن إبراهيم بن محمد عن هشام بن أبي هشام عن عائشة - رضى الله تعالى عنها - في الاسترجاع لتذكره المصيبة انتهى. فابراهيم هذا الذي ذكره في الميزان غير إبراهيم بن محمد الثقفي المترجم هذا وسميه القادم باصبهان فان هذا الذي ذكره في الميزان مقدم على المترجم وقد ترجم الحافظ ابن حجر في لسان الميزان لكليهما فانه ذكر أولا. إبراهيم بن محمد الثقفي المترجم في الميزان ثم أخرج المترجم بنسبه المذكور وقال: يروى عن اسماعيل بن أبان وغيره. قال أبو نعيم. كان غاليا في مذهبه ترك حديثه، وذكره الطوسي في رجال الشيعة قال: وكان زيديا ثم صار اماميا. قال: وكان سبب خروجه من الكوفة إلى اصبهان أنه صنف كتاب المناقب والمثالب فأشار عليه بعض أهل الكوفة أن يخفيه ولا يظهره فقال: أي البلاد أبعد عن التشيع ؟ - فقالوا له: اصبهان، فحلف أن لا يخرجه ولا يحدث به إلا باصبهان لثقة منه بصحة ما أخرج فيه، فتحول إلى اصبهان وحدث به فيها، ومات باصبهان سنة [ ثلاث و] ثمانين ومائتين، حدث عن أبي نعيم وعباد بن يعقوب والعباس بن بكار وهذه الطبقة. ومن تصانيفه: كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب الشورى، كتاب مقتل عثمان، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب مقتل الحسين رضى الله عنه، كتاب التوابين، كتاب أخبار المختار، كتاب النهروان، كتاب مقتل علي رضي الله عنه، كتاب السرائر، كتاب المعرفة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب الدلائل، كتاب من قتل من آل محمد، كتاب التفسير وغير ذلك. روى عنه أحمد بن علي الاصبهاني، والحسن بن علي بن محمد الزعفراني، ومحمد بن زيد الرطال وآخرون.(@)(@)(@@) --- PageV01P040 [ 41 ](@)(@)(@@) وكان أخوه علي قد هجره وباينه بسبب الغلو، أرخ الطوسي وفاته سنة ثلاث وثمانين ومائتين (انتهى). وأخرجه 
ms22	 الطوسي في الفهرست وقال: سعد بن مسعود أخو أبي عبيد بن مسعود عم المختار ولاه علي عليه السلام على المدائن، وهو الذي لجأ إليه الحسن عليه السلام يوم ساباط، وانتقل أبو إسحاق هذا إلى اصبهان وأقام بها، ويقال: ان جماعة من القميين كأحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا عليه إلى اصفهان وسألوه الانتقال إلى قم، فأبى. وزاد الطوسي في مصنفاته: كتاب بيعة أمير المؤمنين عليه السلام وأخباره وحروبه، كتاب قيام الحسن عليه السلام، كتاب فدك، كتاب الحجة في فضل المكرمين، كتاب المودة في ذوي القربى، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الصغير في الفقه، كتاب ما انزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب في الامامة كبير، كتاب في الامامة صغير، كتاب المتعتين، كتاب الجنائز، كتاب الوصية، كتاب المبتدأ، كتاب أخبار عمر. كتاب أخبار عثمان، كتاب الدار، كتاب الاحداث، كتاب الجزور، كتاب الاسفار والغارات، كتاب السيرة، كتاب أخبار يزيد، كتاب ابن الزبير، كتاب التفسير، كتاب التاريخ، كتاب الرؤيا، كتاب الاشربة الكبير، كتاب الاشربة الصغير، كتاب زيد وأخباره، كتاب محمد وإبراهيم، كتاب الخطب المعربات. قال: وأخبرنا بجميع الكتب أحمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير القرشي عن عبد الرحمن بن إبراهيم المستملي عن إبراهيم الثقفي. وأخبرنا بكتاب المعرفة ابن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد عن أحمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود عن إبراهيم. وأخبرنا به الاجل المرتضى علي بن الحسين الموسوي أدام الله تأييده، والشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان جميعا عن علي بن حبشي الكاتب (قال الشيخ: انه علي بن حبش بغير ياء) عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني عن إبراهيم.(@)(@)(@@) --- PageV01P041 [ 42 ](@)(@)(@@) مات إبراهيم سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين (انتهى). وقد أخرجه ياقوت الحموي في معجم الادباء وساق نسبه: سعد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غبرة بن عوف بن ثقيف الثقفي، قال: وكنية إبراهيم أبو إسحاق، وكان جبارا من مشهوري الامامية ثم ذكر 
ms23	 مصنفاته من فهرست الطوسي. وهذه الكتب للمترجم لم تشتهر ببغداد في القرن الثالث والرابع وإنما ذكرها الشيخ الطوسي بعد هذا العهد في القرن الخامس فان ابن النديم لم يذكر له سوى الكتابين المذكورين ". أقول: قوله " وهذه الكتب للمترجم لم تشتهر ببغداد في القرن الثالث والرابع " بمعزل عن الصواب وسنشير إلى أسامي جماعة ممن نقلوا عن كتبه هذه في القرنين المذكورين إن شاء الله تعالى. وقال خير الدين الزركلي في الاعلام: " إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي عالم كان يرى رأى الزيدية ثم انتقل إلى القول بالامامية، من أهل الكوفة، انتقل إلى اصفهان فمات فيها، من كتبه: المغازي، والردة، والشورى، ومقتل عثمان، وصفين، والنهروان، والغارات، ورسائل علي بن أبي طالب وغاراته وحروبه، والجامع الكبير في فقه الامامية، وكتاب الامامة، ومن قتل من آل محمد، والسير، وكتاب في التاريخ، وكتابان في الاشربة، وكتاب في الخطب، وأخبار المختار، وفضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة ". أقول: قوله: " وغاراته [ أي غارات علي عليه السلام ] " بمعزل عن الصواب فان عليا عليه السلام لم يغر اغارة معاوية على المؤمنين الابرياء قط، وهذا واضح، فلعل المراد بها ما كان صادرا من مالك قبل اعزام علي عليه السلام اياه على مصر وهي أيضا لم تكن من قبيل غارات معاوية، كيف لا، وهو من أتباع أمير المؤمنين عليه السلام وعماله، فراجع. وقال عمر رضا كحالة في معجم المؤلفين (ج 1، ص 95): " إبراهيم الثقفي المتوفي سنة 283 ه = 896 م هو إبراهيم بن محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV01P042 [ 43 ](@)(@)(@@) سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي محدث، مؤرخ، فقيه. له مصنفات كثيرة (انظرها في معجم الادباء) منها المغازى، الجامع الكبير في الفقه، فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، الامامة، وكتاب التاريخ ذكر ترجمته الصفدي في الوافي (ج 6، ص 120 من المطبوعة وج 5 ص 80 من المخطوطة المشار إليها في الكتاب. وياقوت في معجم الادباء (ج 1، ص 232 - 234) والطوسي في الفهرست (ص 4 - 6) وآغا بزرك في الذريعة (5، ص 62 وص 64 - 65) والبغدادي في ايضاح المكنون (ج 1 ؟ ص 45 و355، وج 2، ص 
ms24	 290 و327 و347) والخوانساري في روضات الجنات (ص 2) والعاملي في أعيان الشيعة (ج 5، ص 418 - 423) ". تكملة لما كان طريق عدة من علمائنا رضوان الله عليهم كابن قولويه والصدوق إلى كتب أبي اسحاق ابراهيم الثقفي - رضي الله عنه - ورواياته منتهيا إلى أحمد بن علوية الاصبهاني وكذلك طريق الشيخ والنجاشي إلى كتب الثقفي ورواياته منتهيا إليه والى الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني وقد ذكرنا ترجمة الزعفراني في تعليقات آخر الكتاب لاقتضاء المقام اياه هناك، وبقى علينا أن نترجم أحمد بن علوية الاصبهاني هنا ليكون القارئ خبيرا بشأنه وبصيرا بعلو مقامه وعظمة مكانته فدونكها: قال النجاشي (ره) في رجاله: " أحمد بن علوية الاصفهاني أخبرنا ابن نوح قال: حدثنا محمد بن علي بن أحمد بن هشام أبو جعفر القمي قال: حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن بشير بن البطال بن بشير بن الرحال قال: وسمي الرحال لانه رحل خمسين رحلة من حج إلى غزو قال: حدثنا أحمد بن علوية بكتابه الاعتقاد في الادعية ". أقول: وأما انتهاء طريقه إلى ابن علوية فقد تقدم في ترجمة ابراهيم الثقفي.(@)(@)(@@) --- PageV01P043 [ 44 ](@)(@)(@@) وقال الشيخ (ره) في رجاله فيمن لم يرو عن الائمة عليهم السلام: " أحمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود الكاتب روى عن ابراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها، روى عنه الحسين بن محمد بن عامر وله دعاء الاعتقاد تصنيفه ". وقال أيضا في حرف العين فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: " عبد الله بن الحسن المؤدب روى عن أحمد بن علوية كتب الثقفي، وروى عنه علي بن الحسين بن بابويه (ره) ". وقال ابن شهر اشوب في معالم العلماء (ص 19): " أحمد بن علوية الاصفهاني ابن الاسود الكاتب، له كتب منها دعاء الاعتقاد، وله النونية المسماة بالالفية والمحبرة وهي ثمانمائة ونيف وثلاثون بيتا وقد عرضت على أبي حاتم السجستاني فقال: يا أهل البصرة غلبكم والله شاعر اصفهان بهذه القصيدة في احكامها وكثرة قوافيها " وعده أيضا في آخر الكتاب من مجاهرى شعراء أهل البيت (انظر ص 136، س 14). وقال الصدوق (ره) في 
ms25	 مشيخة الفقيه: وما كان فيه عن ابراهيم بن محمد الثقفي فقد رويته عن أبي رضي الله عنه عن عبد الله بن الحسن المؤدب عن أحمد بن علي الاصبهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي ورويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن أحمد بن علوية الاصبهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي ". وقال المحدث النوري (ره) في خاتمة المستدرك في شرح العبارة (ج 3، ص 549): " والي ابراهيم بن محمد الثقفي أبوه عبد الله بن الحسين المؤدب عن أحمد بن علي الاصفهاني، وعن محمد بن الحسن عن أحمد بن علوية الاصفهاني عنه، والظاهر اتحاد الاحمدين والاشتباه في السند الاول لما في جش (1): عبد الله بن الحسن المؤدب(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - الظاهر أن كلمة " جش " وهو رمز للنجاشي اشتباه من الناسخ والصحيح " لم جخ " والمراد منهما " باب من لم يرو عن الائمة عليهم السلام من رجال الشيخ الطوسي " فان الرجل غير مذكور في النجاشي ومذكور في رجال الشيخ كما نقلنا عبارته آنفا.(@)(@)(@@) --- PageV01P044 [ 45 ](@)(@)(@@) روى عن أحمد بن علوية كتب الثقفي روى عنه علي بن الحسين بن بابويه، وفي لم من جخ: أحمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود روى عن ابراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها مع أنه ليس للاول ذكر في كتب الاصحاب. ثم انهم لم يوثقوا أحمد بن علوية صريحا الا أنهم مدحوه بما يقرب من التوثيق ولا أقل من معناه الاعم ففي النجاشي: ان له كتاب الاعتقاد في الادعية وذكر طريقه إليه، وفي رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم: روى عنه الحسين بن محمد بن عامر وله دعاء الاعتقاد تصنيفه، والحسين هو الاشعري الثقة ويروى عنه ابن الوليد الجليل المعروف حاله في شدة التحرز عن الرواية عن غير الثقة، وقال ابن شهر اشوب في المعالم في ذكر الطبقة الاولى من شعراء أهل البيت عليهم السلام وهم المجاهرون: الشيخ أحمد بن علوية الاصفهاني وفي ايضاح العلامة: أحمد بن علوية الاصبهاني بفتح العين المهملة وفتح اللام وكسر الواو وتشديد الياء المنقطة تحتها نقطتين، له كتاب الاعتقاد في 
ms26	 الادعية (إلى آخر ما مر نقله من معالم العلماء) ثم قال: وذكره ابن - داود في القسم الاول من كتابه وقال: أحمد بن علوية الاصبهاني الرحال بالحاء المهملة والتضعيف نقلا عن رجال الشيخ والكشي: سمي الرحال لانه رحل خمسين رحلة من حج إلى غزو، ونقله عنه المحقق الكاظمي في عدته ولم يتعرض لما فيه من الاشتباه فان الرحال من ألقاب محمد بن أحمد الراوي عنه دونه، ففي النجاشي: أحمد بن علوية الاصبهاني أخبرنا ابن نوح قال: حدثنا محمد بن علي بن أحمد بن هشام أبو جعفر القمي قال: حدثنا محمد بن أحمد بن بشر البطال بن بشير الرحال قال: وسمي الرحال لانه رحل خمسين رحلة من حجة إلى غزو، وقال: حدثنا أحمد بن علوية بكتاب الاعتقاد في الادعية، وفيه اشتباه آخر من نسبة ذلك إلى الكشي دون النجاشي وليس له ذكر في الكشي ". وقال المحدث القمى (ره) في الكنى والالقاب: " ابن الاسود الكاتب هو أحمد بن علوية الاصبهاني الكرماني كان لغويا أديبا كاتبا شاعرا شيعيا راويا للحديث، نادم الامراء والكبراء وعمر طويلا، ذكره الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV01P045 [ 46 ](@)(@)(@@) فيمن لم يرو عنهم وقال: له دعاء الاعتقاد تصنيفه، وعن العلامة المجلسي (ره) أنه احتمل أن يكون المراد بدعاء الاعتقاد دعاء العديلة، ولكن ينافيه تسمية النجاشي له بكتاب الاعتقاد في الادعية، وذكره ياقوت في معجم الادباء وقال في المحكي عنه: له ثمانية كتب في الدعاء من انشائه، وقال: كان صاحب لغة يتعاطي التأديب وصار في ندماء أحمد بن عبد العزيز، ودلف بن أبي دلف العجلي. (إلى أن قال) وقال العلامة في محكى الايضاح: له كتاب الاعتقاد في الادعية، وله النونية المسماة بالالفية والمحبرة في مدح أمير المؤمنين عليه السلام وهي ثمانمائة ونيف وثلاثون بيتا، وقد عرضت علي أبي حاتم السجستاني فقال: يا أهل البصرة غلبكم والله شاعر اصبهان في هذه القصيدة في احكامها وكثرة فوائدها (انتهى). وهذه القصيدة لم توجد لها نسخة في هذه الاعصار الا أبيات مقطعة (إلى أن قال) توفي سنة 320 أو 312، وكان قد تجاوز 
ms27	 المائة ". أقول: ما نقله عن محكي الايضاح هو عبارة ابن شهر اشوب في معالم العلماء والعلامة (ره) قد أخذها من المعالم، ويستفاد من تعبير السجستاني بقوله: " شاعر اصبهان " أنه قد كان بمقام شامخ من الشهرة في الشعر والادب. ويفصح عنه أيضا كلام الثعالبي في يتيمة الدهر فانه قال فيه تحت عنوان " الباب الخامس في محاسن أشعار أهل العصر من اصبهان (ج 3 ص 267 من النسخة المطبوعة بمصر سنة 1354): " لم تزل اصبهان مخصوصة من بين البلدان باخراج فضلاء الادباء وفحولة الكتاب والشعراء، فلما أخرجت الصاحب أبا القاسم وكثيرا من أصحابه وصنائعه وصارت مركز عزه ومجمع ندمائه ومطرح زواره استحقت أن تدعى مثابة الفضل وموسم الادب، وإذا تصفحت كتاب اصبهان لابي عبد الله حمزة بن الحسين الاصبهاني وانتهيت إلى ما أورد فيه من ذكر شعرائها وشعراء الكرخ المقطعة عنها وسياقة عيون(@)(@)(@@) --- PageV01P046 [ 47 ](@)(@)(@@) أشعارهم وملح أخبارهم كمنصور بن باذان وأبي دلف العجلي وأخيه معقل بن عيسى وبكر بن عبد العزيز وأحمد بن علوية (إلى آخر ما قال) ". وسماه ابن النديم في الفهرست تحت عنوان " أسماء الشعراء الكتاب على ما ذكره ابن الحاجب النعمان في كتابه " بهذه العبارة: " أحمد بن علوية الاصفهاني الكاتب خمسون ورقة " أي له ديوان في خمسين ورقة (انظر ص 237 من النسخة المطبوعة بمصر سنة 1348 ه ق): وقال الشيخ آقا بزرك الطهراني (ره) في طبقات أعلام الشيعة (ص 36 من نوابغ الرواة في رابعة المآت): " أحمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود الكاتب، روى عن إبراهيم ابن محمد الثقفي كتبه كلها، ويروي عنه محمد بن الحسن بن الوليد المتوفي سنة 343 كما في الامالي، ترجم في معجم الادباء (ج 4، ص 72) نقلا عن حمزة صاحب كتاب اصفهان ونقل من شعره ما أنشده سنة 310 وله يومئذ ثمان وتسعون سنة ثم شعره الذي أنشده بعد أن أتت عليه مائة سنة وقصيدته التي عرضت على أبي حاتم السجستاني، أولها: ما بال عينك ثرة الانسان * عبرى اللحاظ سقيمة الاجفان وتسمى الالفية في مدح الامير عليه السلام ". وقال الاميني (ره) في 
ms28	 كتاب " الغدير " (ج 3، ص 348): " أبو جعفر أحمد بن علوية الاصبهاني الكرماني الشهير بابن الاسود هو أحد مؤلفي الامامية المطرد ذكرهم في المعاجم (إلى أن قال) المترجم من أئمة الحديث ومن صدور حملته، أخذ عنه مشايخ علماء الامامية واعتمدوا عليه. منهم شيخ القميين أبو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد القمي المتوفي سنة 343 المعلوم حاله في الثقة والتحرز عن الرواية عن غير الثقة وطعنه واخراجه من روى عن الضعفاء من قم فقد روى عنه كتب إبراهيم بن محمد الثقفي المعتمد عليه عند الاصحاب كما في مشيخة الفقيه وفهرست شيخ الطائفة الطوسي.(@)(@)(@@) --- PageV01P047 [ 48 ](@)(@)(@@) ومنهم فقيه الطائفة وشيخها ووجهها سعد بن عبد الله بن أبي خلف الاشعري المتوفي سنة 299 أو 300 أو 301 كما في المجلس العشرين 1 من مجالس شيخنا الاكبر محمد بن محمد بن النعمان المفيد. ومنهم الحسين بن محمد بن عمران الاشعري القمي الثقة الذي أكثر النقل عنه ثقة الاسلام الكليني في الكافي وابن قولويه في الكامل. ومنهم عبد الله بن الحسين المؤدب أحد مشايخ الصدوق ووالده كما في مشيخة الصدوق. ويروى عنه كتابه الاعتقاد في الادعية محمد بن أحمد الرحال كما في فهرست التجاشي ص 64 وأحمد بن يعقوب الاصبهاني كما في تهذيب الشيخ الطوسي ج 1 ص 141 في باب الدعاء بين الركعات (إلى أن قال): وحسب المترجم جلالة أن تكون أخباره مبثوثة في مثل الفقيه والتهذيب والكامل وأمالي الصدوق ومجالس المفيد وأمثالها من عمد كتب أصحابنا رضوان الله عليهم، وحسبنا آية لثقته اعتماد القميين عليه مع تسرعهم إلى الوقيعة بأدنى غميزة في الرجل (إلى آخر ما قال) ". وقال السيد محسن العاملي (ره) في أعيان الشيعة: (ص 67 - 83 من الجزء التاسع = المجلد العاشر) " أحمد بن علوية الاصبهاني الكراني المعروف بأبي الاسود أو بابن الاسود الكاتب (فخاض في ترجمته المبسوطة إلى أن قال): " واحتمل المجلسي (ره) أن يكون المراد بدعاء الاعتقاد دعاء العديلة، وينافيه تسمية النجاشي له بكتاب الاعتقاد في الادعية فدل على أنه كتاب فيه عدة أدعية ويأتي قول ياقوت: له ثمانية كتب في الدعاء من 
ms29	 انشائه، وقول الشيخ: له دعاء الاعتقاد تصنيفه، لعل صوابه: كتاب الاعتقاد، وتوهم بعضهم أن قوله: وسمي الرحال(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - " العشرين " سهو من قلمه (ره) فان السند موجود في المجلس التاسع عشر من المجالس (انظر ص 91 من طبعة النجف).(@)(@)(@@) --- PageV01P048 [ 49 ](@)(@)(@@) راجع إلى أحمد بن علوية وليس كذلك. والظاهر أن كتاب الاعتقاد هو الذي ينقل عنه الشيخ إبراهيم الكفعمي في كتبه وجعله في آخر كتابه " البلد الامين " من مصادره فيظهر أنه كان موجودا عنده ". (إلى أن قال) " القصيدة الالفية أو المحبرة - مر عن العلامة في الايضاح أنه قال: له النونية المسماة بالالفية والمحبرة في مدح أمير المؤمنين عليه السلام وهي ثمانمائة ونيف وثلاثون بيتا، وقد عرضت على أبي حاتم السجستاني فقال: يا أهل البصرة غلبكم والله شاعر اصبهان في هذه القصيدة في احكامها وكثرة فوائدها. وفي معجم الادباء: قال حمزة: له قصيدة على ألف قافية شيعية عرضت على أبي - حاتم السجستاني فأعجب بها وقال: يا أهل البصرة غلبكم أهل اصبهان (إلى آخره) وتسميتها بالالفية يدل على أنها ألف بيت وهو صريح قول حمزة، والعلامة مع تسميته لها بالالفية قال: انها ثمانمائة ونيف وثلاثون بيتا كما سمعت، وكأن هذا هو الذي وصل إليه منها، وحمزة الاصبهاني أعرف بأهل بلده. وليت شعري أين ذهبت هذه الالفية التي أعجب بها أبو حاتم على جلالته كل هذا الاعجاب حتى لم توجد لها نسخة في هذه الاعصار إلا أبيات مقطعة أوردها ابن شهر اشوب في المناقب وفرقها على أبواب كتابه وفصوله فأورد منها في كل موضع بيتا أو بيتين أو أكثر مما يناسب المقام فتارة يقول: ابن علوية الاصفهاني، وتارة: ابن علوية، وتارة: الاصبهاني، وتارة: ابن الاسود، وتارة: المحبرة، وتارة: الالفية، ونحو ذلك، والمقصود في الجميع واحد وقد جمعنا ما تفرق منها في كتاب المناقب ورتبناه بحسب الامكان وعلى مقتضى المناسبة فقد يوافق ترتيب ناظمها وقد يخالفه، ولعله لا يوافقه مطلقا لكن هذا ما أمكننا فبلغ ذلك مائتين وأربعا وعشرين بيتا، وقد وقع فيها في نسخة المناقب المطبوعة تحريف كثير 
ms30	 أخرج بعض أبياتها عن أن يفهم لها معنى فما تمكنا من اصلاحه بحسب القرائن أصلحناه، وما استغلق علينا أبقيناه بحاله.(@)(@)(@@) --- PageV01P049 [ 50 ](@)(@)(@@) وصاحب الطليعة يقول: انه جمع منها ما يقرب من مائتين وخمسين بيتا ولعله وجد منها في غير المناقب أيضا أو بقي في المناقب شئ لم يقع عليه نظرنا بعد طول التفتيش قال: ما بال عينك ثرة الانسان * عبرى اللحاظ سقيمة الاجفان (فنقل ما جمع من القصيدة وهي 224 بيتا ثم قال): هذا ما أمكن جمعه من هذه القصيدة وأنت ترى أن فيها أبياتا كثيرة مستغلقة بسبب التحريف الذي طرأ عليها ولم نتمكن من معرفة صوابها ووضعنا اشارة على قليل منها وأكثرها تركناه بحاله ولعل أحدا يوفق لنسخة صحيحة مخطوطة فيصححها (إلى آخر ما قال) ". وقال ياقوت الحموى في معجم الادباء (ج 2، ص 3 من الطبعة الثانية بمصر سنة 1924 م): " أحمد بن علوية الاصبهاني الكرماني 1 قال حمزة: كان صاحب لغة يتعاطى التأديب، ويقول الشعر الجيد، وكان من أصحاب أبي علي لغذة ثم رفض صناعة التأديب وصار في ندماء أحمد بن عبد العزيز ودلف بن أبي دلف العجلي، وله رسائل مختارة فدونها أبو الحسن أحمد بن سعد في كتابه المصنف في الرسائل، وله ثمانية كتب في الدعاء من انشائه، ورسالة في الشيب والخضاب، وله شعر جيد كثير منه في أحمد بن عبد العزيز العجلي (فذكر شيئا من أشعاره ثم قال) قال حمزة: وله وأنشدنيها في سنة عشر وثلاثمائة وله تسعون وثمان سنين (فذكر أبياتا وقال) قال: ولاحمد بن علوية قصيدة على ألف قافية شيعية عرضت على أبي حاتم السجستاني فأعجب بها وقال: يا أهل البصرة غلبكم أهل اصبهان، وأول هذه القصيدة: ما بال عينك ثرة الانسان * عبرى اللحاظ سقيمة الاجفان (إلى آخر ما قال) ". وقال السيوطي في بغية الوعاة (ج 1 ص 336 من طبعة سنة 1384 ه ق):(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا لكن الصحيح: " الكرانى " وكران محلة من محلات اصبهان كما في معجم البلدان لياقوت.(@)(@)(@@) --- PageV01P050 [ 51 ](@)(@)(@@) " أحمد بن علوية الاصبهاني الكراني قال ياقوت: كان (فذكر ما في معجم الادباء ملخصا 
ms31	) ". وقال الصفدى في الوافي بالوفيات (ج 7، ص 253): " أحمد بن علوية الاصبهاني الكراني قال حمزة: كان صاحب لغة (فذكر نحو ما في معجم الادباء لياقوت وزاد عليه أبياتا من أشعاره) ". أسرته قد كان المؤلف (ره) ترعرع في عشيرة معروفة من قبائل العرب القاطنين بالكوفة وهي قبيلة بني ثقيف وقد خرج منها عدة من أعاظم الرواة منهم اسرة المؤلف وقد عرفت فيما سبق أن جده الاعلى وهو سعد بن مسعود الثقفي عم المختار كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين عليه السلام، وكان على رأس سبع من أسباع الكوفة وكان واليا على المدائن من قبل أمير المؤمنين عليه السلام. قال البلاذرى في أنساب الاشراف تحت عنوان " خبر حرب الجمل " ما نصه: (انظر ص 235 من طبعة بيروت بتحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي سنة 1394 ه ق) " وقال أبو محنف وغيره: لما دعا الحسن وعمار أهل الكوفة إلى انجاد علي والنهوض إليه سارعوا إلى ذلك، فنفر مع الحسن عشرة آلاف على راياتهم، ويقال: اثنا عشر ألفا، وكانوا يدعون من خلافة عثمان وعلى أسباعا حتى كان زياد بن أبي سفيان فصيرهم أرباعا. فكانت همدان وحمير سبعا عليهم سعيد بن قيس الهمداني، ويقال: بل أقام سعيد بالكوفة وكان على السبع غيره واقامته بالكوفة أثبت، وكانت مذحج والاشعريون سبعا عليهم زياد بن النضر الحارثي إلا أن عدي بن حاتم كان على طئ مفردا دون صاحب سبع مذحج والاشعريين. وكانت قيس عيلان وعبد القيس سبعا عليهم سعد بن مسعود عم المختار ابن ابي عبيد الثقفي، وكانت كندة وحضر موت وقضاعة ومهرة سبعا عليهم حجر(@)(@)(@@) --- PageV01P051 [ 52 ](@)(@)(@@) ابن عدي الكندي، وكانث الازد وبجيلة وخثعم والانصار سبعا عليهم مخنف بن سليم الازدي، وكانت بكر بن وائل وتغلب وسائر ربيعة غير عبد القيس سبعا عليهم وعلة بن محدوح الذهلي، وكانت قريش وكنانة وأسد وتميم وضبة والرباب ومزينة سبعا عليهم معقل بن قيس الرياحي فشهد هؤلاء الجمل وصفين والنهروان وهم هكذا ". وقال نصر بن مزاحم في كتاب صفين عند ذكره 
ms32	 استنفار علي عليه السلام أهل - البصرة إلى حرب معاوية ص 131 - 132) ما نصه: " وأجاب الناس إلى المسير ونشطوا وخفوا فاستعمل ابن عباس على البصرة أبا الاسود الدئلي وخرج حتى قدم على علي ومعه رؤوس الاخماس، خالد بن معمر السدوسي على بكر بن وائل، وعمرو بن مرجوم العبدى على عبد القيس، وصبرة ابن شيمان الازدي على الازد، والاحنف بن قيس على تميم وضبة والرباب، وشريك بن الاعور الحارثي على أهل العالية فقدموا على علي عليه السلام بالنخيلة. وأمر الاسباع من أهل الكوفة سعد بن مسعود الثقفي على قيس وعبد - القيس، ومعقل بن قيس اليربوعي على تميم وضبة والرباب وقريش وكنانة وأسد، ومخنف بن سليم على الازد وبجيلة وخثعم والانصار وخزاعة، وحجر بن عدي الكندي على كندة وحضرموت وقضاعة ومهرة، وزياد بن النضر على مذحج والاشعريين، وسعيد بن قيس بن مرة الهمداني على همدان ومن معهم من حمير، وعدي بن حاتم على طئ ويجمعهم الدعوة من مذحج وتختلف الرايتان، راية مذحج مع زياد بن النضر، وراية طئ مع عدي بن حاتم ". وصرح بمثل كلامهما الطبري أيضا في تاريخه ونقلناه في تعليقاتنا على الكتاب (انظر ص 637 - 638) ". وقد قال نصر أيضا فيما سبق (ص 14 - 15): " ثم ان عليا عليه السلام أقام بالكوفة واستعمل العمال (إلى أن قال) وبعث سعد ابن مسعود الثقفي على استان الزوابي ".(@)(@)(@@) --- PageV01P052 [ 53 ](@)(@)(@@) وقال البلاذرى في أنساب الاشراف (ج 2، ص 158): (تحت عنوان " القول فيما كتبه عليه السلام إلى ولاته وغيرهم "). " وكتب عليه السلام إلى سعد بن مسعود الثقفي عامله على المدائن وجوخا: أما بعد فقد وفرت على المسلمين فيئهم، وأطعت ربك، ونصحت امامك فعل المتنزه العفيف، فقد حمدت أمرك، ورضيت هديك، وأبنت رشدك، غفر الله لك، والسلام ". وقال اليعقوبي في تاريخه تحت عنوان " كتب علي عليه السلام إلى عماله يستحئهم بالخراج " (الجزء الثاني ص 176 من طبعة النجف سنة 1357 ه ق، وص 201 من المجلد الثاني من طبعة بيروت دار صادر): " وكتب إلى سعد بن مسعود عم المختار بن أبي عبيد وهو على المدائن: أما بعد 
ms33	 فانك قد أديت خراجك، وأطعت ربك، وأرضيت امامك، فعل البر التقي النجيب فغفر الله ذنبك وتقبل سعيك وحسن مآبك ". وقال الطبري عند ذكره حوادث سنة ست وثلاثين تحت عنوان " خروج على بن أبي طالب إلى صفين " ما نصه: " وخرج علي من النخيلة بمن معه فلما دخل المدائن شخص معه من فيها من المقاتلة، وولي على المدائن سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن أبي عبيد ". وقال المفيد (ره) في الارشاد في حديث حمل الحسن عليه السلام بعدما طعن بالرمح في فخذه إلى المدائن ما نصه: " فانزل به عليه السلام على سعد بن مسعود الثقفي وكان عامل أمير المؤمنين عليه السلام بها فأقره الحسن عليه السلام على ذلك واشتغل الحسن عليه السلام بنفسه يعالج جرحه (الحديث) " وعده الشيخ (ره) في رجاله من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام بهذه العبارة: " سعد بن مسعود الثقفي ". وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: " سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن أبي عبيد له صحبة ".(@)(@)(@@) --- PageV01P053 [ 54 ](@)(@)(@@) وقال ابن حجر في الاصابة: " سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن أبي عبيد ذكره البخاري في الصحابة وقال الطبراني: له صحبة، وذكر أبو مخنف أن عليا ولاه بعض عمله ثم استصحبه معه إلى صفين، وروى الطبراني من طريق أبي حصين عن عبد الله بن سنان عن سعد بن مسعود الثقفي قال: كان نوح إذا لبس ثوبا حمد الله، وإذا أكل أو شرب حمد الله، فلذلك سمي عبدا شكورا ". وفي اسد الغابة قريب مما ذكر. أقول: ومما تفرد بنقله صاحب روضة الصفاء على ما علمت أن تولية سعد على المدائن كانت من زمن عمر وأبقاه عثمان وعلي في ذلك ونص عبارته في ترجمة المختار بن أبي عبيد الثقفي هكذا: " مختار پسر أبو عبيد بن مسعود الثقفي بود كه در زمان عمر سپهسالار لشكر عراق شد ودر واقعهء جسر در زير پاى فيل كشته شد چنانچه ذكر آن گذشت وچون مداين در تحت تسخير أهل اسلام آمد عمر امارت آن ديار را 
ms34	 به سعد بن مسعود كه عم مختار بود ارزانى داشت وسعد در أيام خلافت عثمان وأمير المؤمنين علي (رض) بدستور سابق در مداين حاكم بود (إلى آخر ما قال) ". ونقله عنه القاضي نور الله التستري (ره) في مجالس المؤمنين في ترجمة المختار (انظر المجلس الثامن ص 345 من الطبعة الاولى). وأما المختار وأبوه أبو عبيد الثقفيان فغنيان عن الترجمة، وأما جده الادنى وهو سعيد بن هلال فقد عده الشيخ (ره) في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام فقال: " سعيد بن هلال الثقفي الكوفي ". وأما أخوه المشار إليه في ترجمة المؤلف نقلا عن أبي نعيم والسمعاني والعسقلاني فهو من ذكره أبو نعيم في تاريخ اصبهان وقال فيه ما نصه (ج 2، ص 7): " علي بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي أبو الحسن كوفي قدم اصبهان وتوفي بها سنة اثنتين وثمانين ومائتين، يروي عن أحمد بن يونس ومنجاب وعلي بن حكيم. كان أخوه إبراهيم أسن منه يروي عن إسماعيل بن أبان.(@)(@)(@@) --- PageV01P054 [ 55 ](@)(@)(@@) حدثنا أحمد بن جعفر بن معبد حدثنا علي بن محمد بن سعيد الثقفي حدثنا منجاب أخبرنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن محارب بن دثار عن جابر قال: أم معاذ بن جبل قوما في صلوة المغرب فمر به غلام من الانصار وهو يعمل على بعير له فلما رآهم في الصلوة أتاهم فدخل معهم في الصلوة وترك بعيره فطول بهم معاذ فلما رأي الغلام ذلك ترك الصلوة وانطلق في طلب بعيره. قال: فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: أفتان يا معاذ ؟. ! ألا يقرأ أحدكم في المغرب بسبح اسم ربك الاعلى، والشمس وضحاها. حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد حدثنا علي بن محمد بن سعيد الثقفي حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا علي بن غراب عن ليث بن سعد عن ذويد مولى قريش عن أبي منصور الفارسي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الحدة تعتري خيار امتي ". عصر المؤلف قد كان المؤلف - رحمه الله - يعيش في 
ms35	 عصر لعبت فيه أيادي الفوضي والهمجية بالتفرقة بين المسلمين، الشيعة واخوانهم العامة أهل السنة والجماعة، وكانت الشيعة وقتئذ قليلين مقهورين خائفين مستضعفين، ومع ذلك كانت الكوفة وقم إذ ذاك معهد علماء الشيعة ومهد عظمائهم يأوى إليهما كل من يبتغى علوم أهل البيت عليهم السلام وسماع أحاديثهم وأخبارهم ونشر رواياتهم وآثارهم، وبما أن المؤلف (ره) كان مولعا بحب أهل البيت ومغرما ببث ما صدر عنهم عليهم السلام أخذ جانبا حياديا في تحمل الاحاديث والروايات فسمع عن كل من عرف بالعلم وشهر بالفضل، ومن ثم ترى أن أكثر رواياته في هذا الكتاب مأخوذة من رواة أهل السنة والجماعة حتى أنك ترى أن أكثر مشايخه هم الذين نقل عنهم الامام البخاري ومسلم في صحيحيهما. وإذا أحطت خبرا بذلك وتدبرت فيما ذكر في ترجمته من سبب انتقاله من مولده وموطنه الكوفة إلى اصبهان تبين لك أنه - رضي الله عنه - قد كان رجلا مجاهدا في سبيل الله ومعدودا في زمرة الذين لا تأخذهم في الله لومة لائم، ويكشف عن ذلك صريحا ما مر أيضا أن اصبهان قد كانت حين ذاك أبعد مدينة عن عقائد الشيعة(@)(@)(@@) --- PageV01P055 [ 56 ](@)(@)(@@) وآرائهم، ومع ذلك أنه اختار الاقامة فيها وأبى عن الانتقال إلى قم عند وفود جماعة من وجوه علماء قم إليه والتماسهم الانتقال إليها كما مر تفصيله. مشايخه الذين روى عنهم في هذا الكتاب 1 - إبرهيم بن العباس البصري الازدي. 2 - إبراهيم بن عمرو بن المبارك الازدي. 3 - إبراهيم بن محمد بن ميمون. 4 - إبراهيم بن يحيى الدوري (أو: النوري أو: الثوري). 5 - أحمد بن عمران بن محمد بن أبي ليلى الانصاري. 6 - أحمد بن معمر الاسدي. 7 - إسماعيل بن أبان الاسدي الازدي. 8 - بشير بن خيثمة المرادي. 9 - بكر بن بكار القيسي. 10 - الحسين بن هاشم. 11 - الحكم بن سليمان الكندي. 12 - عبد الله بن بلج البصري. 13 - عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي. 14 - عبد الله بن محمد بن عثمان الثقفي. 15 - عبيد (أو: عبيدالله) بن سليمان النخعي. 16 - عبيد بن الصباح. 17 - عبيد الله بن محمد بن عائشة التيمي. 18 - علي بن قادم الخزاعي 
ms36	. 19 - علي بن هلال الاحمسي.(@)(@)(@@) --- PageV01P056 [ 57 ](@)(@)(@@) 20 - عمرو بن حماد بن طلحة القناد. 21 - عمرو بن علي بن محمد (أو: بحر). 22 - الفضل بن دكين أبو نعيم الملائي. 23 - مالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي. 24 - محمد بن إسماعيل مولى قريش. 25 - محمد بن عبد الله بن عثمان. 26 - محمد بن أبي عمرو النهدي. 27 - محمد (أو: محرز) بن هشام المرادي. 28 - مخول بن إبراهيم النهدي. 29 - يحيى بن صالح أبو زكريا الحريري. 30 - يوسف بن بهلول السعدي. 31 - يوسف بن كليب المسعودي. 32 - ابن الاصفهاني (محمد بن سعيد الكوفي الملقب بحمدان). وأما مشايخه الذين روى عنهم في غير هذا الكتاب فهم كثيرون لا يحصون عددا. تلامذته ومن روى عنه على ما وقفنا عليه في الكتاب وفي غيره 1 - إبراهيم بن هاشم القمي. 2 - أحمد بن علوية الاصبهاني الكاتب المعروف بابن الاسود. 3 - أحمد بن محمد بن خالد البرقي. 4 - الحسن بن علي بن عبد الكريم أبو محمد الزعفراني. 5 - سعد بن عبد الله الاشعري. 6 - سلمة بن الخطاب. 7 - عباس بن السري (أو: السندي).(@)(@)(@@) --- PageV01P057 [ 58 ](@)(@)(@@) 8 - عبد الرحمن بن إبراهيم المستملي. 9 - علي بن إبراهيم أو أبوه. 10 - علي بن عبد الله بن كوشيد الاصبهاني. 11 - محمد بن الحسن الصفار. 12 - محمد بن زيد الرطاب. مولده ومنشأه مولده رحمه الله كان بالكوفة ونشأ وتربى واستمع الحديث بها زمن كونه زيديا وبعد استبصاره، وأدرك فيها جماعة من مشايخ الحديث كأبي نعيم الفضل بن دكين وغيره من مشايخ الكوفيين، وقد مر سبب انتقاله إلى اصبهان سابقا، وأما تاريخ ولادته فلا يعلم تحقيقا إذ لم يذكره أحد من أرباب التراجم لكن يستفاد من روايات الكتاب أنه أخذ الحديث عن جماعة توفوا في العشرة الثانية من المائة الثالثة كعلي بن قادم المتوفى سنة 213 (انظر ص 19) وإسماعيل بن أبان الازدي المتوفي سنة 216 (ص 2)، وأحمد بن معمر بن اشكاب الاسدي المتوفى سنة 217 (ص 50)، وأبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي المتوفي سنة 217 (ص 134)، وأبي نعيم الفضل بن دكين المتوفي سنة 218 (ص 38)، ويوسف بن بهلول السعدي المتوفي سنة 218 (ص 107)، إلى غير هؤلاء من المتوفين في تلك العشرة فيستكشف من هذا أن المؤلف - رحمه الله - كان 
ms37	 في ذلك الزمان صالحا لتحمل الحديث وأهلا لسماعه وقادرا على أخذه من هؤلاء المشايخ العظام، ولا يمكن ذلك عادة إلا لمن بلغ الحلم أو أن يراهق فحينئذ يكون مولده على الحدس والتخمين في حدود المائتين أو قبلها بسنين. فعلى ذلك أنه (ره) قد أدرك زمن الائمة عليهم السلام لكنه لم يرو عنهم حديثا فلعله لكونه في أول أمره زيديا وكان مقيما بالكوفة وبعد استبصاره قد انتقل إلى اصفهان وبعدت شقته عن الائمة عليهم السلام فلم يتيسر له التشرف بحضرتهم واستماع الحديث منهم والله العالم بحقيقة الحال.(@)(@)(@@) --- PageV01P058 [ 59 ](@)(@)(@@) وفاته ومدفنه قد عرفت مما أسلفنا نقله من أصحاب التراجم أن المؤلف - رحمه الله - قد توفى في سنة 283 كما صرح به النجاشي والشيخ وغيرهما وأما التصريح بوفاته باصبهان فقد صرح به ابن حجر في لسان الميزان نقلا عن الطوسي كما مرت عبارته والسيد حسن الصدر أيضا والحق أنه يستفاد من كلام كل من تعرض لترجمته وان لم يصرح به. آثاره وكتبه قد أحطت خبرا فيما سبق أنه قد كانت للمؤلف رحمه الله تعالى آثار نفيسة كثيرة وكتب قيمة خطيرة، وجلها لو لم يكن كلها في أمير المؤمنين علي وأهل بيته عليهم السلام إلا أنها قد صارت كأكثر تأليفات سائر علماء الاسلام - رضوان الله عليهم - عرضة لحوادث الدهر ولم تحفظ لنا الايام منها إلا شيئا يسيرا قد نقل عنه العلماء فيما وصل إلينا من تأليفاتهم. منها كتاب المعرفة وهو في المناقب والمثالب وهو الذي صار تأليفه سببا لترك المؤلف (ره) موطنه الاصلي وهو الكوفة وانتقاله إلى اصبهان ونشره هناك كما صرح بذلك كل من ذكر ترجمته من علماء الفريقين وتقدمت عباراتهم في ذلك فلنذكر هناك عبارة صاحب الذريعة فانه (ره) قال فيه (ج 21، ص 243): " كتاب المعرفة لابي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي المتوفي سنة 283، أصله كوفي وانتقل إلى اصفهان (إلى أن قال) وحكى السيد بن طاووس في كتاب اليقين عن كتاب المعرفة هذا وقال: انه 
ms38	 أربعة أجزاء ظاهرا انها كتبت في حياة أبي إسحاق المؤلف (إلى أن قال) ونقل عنه ثلاثة عشر حديثا في تسمية علي عليه السلام بأمير المؤمنين، ومع ملاحظة تعدد طرق بعضها يصير ستة عشر. وفي كشف المحجة: أوصى إلى ابنه بالرجوع إليه ".(@)(@)(@@) --- PageV01P059 [ 60 ](@)(@)(@@) أقول: نص عبارة بن طاووس (ره) في كشف المحجة لثمرة المهجة في الف السادس والخمسين (ص 48 - 49 من النسخة المطبوعة) هذه: " قف يا ولدي على الكتب المتضمنة آيات الله جل جلاله (إلى أن قال) فانظر في كتاب الحجة وما في معناه من كتاب الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني، وكتاب المعرفة لابي إسحاق إبراهيم الثقفي، وكتاب الدلائل لمحمد بن جرير بن رستم البطري الآملي (إلى آخر ما قال) ". فتبين أن الكتاب من الآثار النفيسة للمؤلف رضوان الله عليه بل هو أنفس أثر له كما يلوح من التدبر في ترجمته حتى أن شيخ الطائفة (ره) بعد ما عد طريقه إلى كتبه على سبيل العموم ذكر طريقين إلى كتاب المعرفة مختصين به (انظر ص يط). وقد نقل من هذا الكتاب جماعة من العلماء: منهم رضي الدين أبو القاسم علي بن ظاووس الحسني الحسيني قدس الله تربته فانه قال في كتاب اليقين في الباب الرابع والاربعين ما نصه (انظر ص 38 من طبعة النجف سنة 1369): " فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بأمير المؤمنين سماه به سيد المرسلين - صلوات الله عليهم أجمعين - روينا ذلك من كتاب المعرفة تأليف أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي من الجزء الاول منه وقد أثنى عليه محمد بن إسحاق النديم في كتاب الفهرست في الرابع فقال ما هذا لفظه: " الثقفي أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الاصفهاني من ثقات العلماء المصنفين فقال [ النجاشي ] ا ن أبا إسحق هذا إبراهيم بن محمد الثقفي من الكوفة ومذهبه مذهب الزيدية ثم رجع إلى اعتقاد الامامية وصنف هذا الكتاب (المعرفة) فقال الكوفيون: تتركه ولا تخرجه لاجل ما فيه من كشف الامور فقال لهم: أي البلاد أبعد من مذهب الشيعة ؟ فقالوا: اصفهان، فرحل 
ms39	 من الكوفة إليها وحلف أنه لا يرويه إلا بها فانتقل إلى اصفهان ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه.(@)(@)(@@) --- PageV01P060 [ 61 ](@)(@)(@@) وكانت وفاته سنة ثلاث وثمانين 1. والذي ننقله عنه من الاحاديث رواها برجال المذاهب الاربعة ليكون أبلغ في الحجة، ووجدنا هذا الكتاب أربعة أجزاء، ظاهرا أنها كتبت في حياة أبي إسحاق إبراهيم الثقفي الاصفهاني، ونرويها بطرقنا التي ذكرناها في كتاب الاجازات لما يخصني من الاجازات، وننقل ما ذكره في تلك النسخة. فقال إبراهيم الثقفي الاصفهاني في كتاب المعرفة ما هذا لفظه: في تسمية علي عليه السلام بأمير المؤمنين على عهد النبي صلى الله عليه وآله، حدثنا إبراهيم قال: وأخبرنا إسماعيل بن ايتر [ ابان صح ] المقرى قال: حدثنا عبد الغفار بن القاسم الانصاري عن عبد الله بن شريك العامري عن جندب الازدي عن علي عليه السلام قال: دخلت (الحديث) ". ثم ذكر عدة أحاديث في هذا المعنى كلها من كتاب المعرفة للثقفي فقال في آخرها (ص 45): " يقول مولانا الصاحب الصدر الكبير 2 العالم الفقيه الكامل العلامة الفاضل العابد الورع المجاهد النقيب الطاهر ذو المناقب والمفاخر نقيب نقباء آل أبي طالب في الاقارب والاجانب رضي الدين ركن الاسلام والمسلمين جمال العارفين افتخار السادة عمدة أهل بيت النبوة مجد آل الرسول شرف العترة الطاهرة ذو الحسبين أبو القاسم علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد بن طاووس أبلغه الله أمانيه وكبت أعاديه: هذه خمسه عشر حديثا من رجال المذاهب الاربعة من كتاب المعرفة الذي باهل مؤلفه به علماء اصفهان واحتج به على الا رقاب والاجانب وما ترك رسول الله صلى الله عليه وآله(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هذه العبارة المذكورة عن كتاب اليقين مشوشة في النسخة المطبوعة الا أن المحدث النوري (ره) قد نقلها في خاتمة المستدرك عند ذكره مشيخة الفقيه في ترجمة ابراهيم عن ابن طاووس كما نقلناه (انظر ج 3، ص 549). 2 - هذه الالقاب ممن ينقل عن ابن طاووس (ره) كتابه هذا، وهذا دأب القدماء عند نقلهم كتب مشايخهم وأساتذتهم.(@)(@)(@@) --- PageV01P061 [ 62 ](@)(@)(@@) عذرا لاحد يعتذر به يوم القيامة إليه ". ومنهم 
ms40	 أمين الدين أبو على الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي تغمده الله بغفرانه وألبسه حلل رحمته ورضوانه في اعلام الورى بأعلام الهدى فانه قال في الفصل الاول من فصول الباب الرابع من الركن الثاني، والفصل المشار إليه في ذكر نبذ من خصائص أمير المؤمنين علي بن أبى طالب عليه السلام التى لا يشركه فيها غيره ما نصه (ص 111 من طبعة طهران سنة 1312): " ومنها [ أي الخصائص المذكورة ] ما قاله النبي صلى الله عليه وآله فيه يوم خيبر مما لم يقله في أحد غيره ولا يوازيه انسان ولا يقاربه فيه. فقد ذكر أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الثقفى في كتاب المعرفة: حدثنى الحسن بن الحسين المغربي وكان صالحا، قال: حدثنا كادح بن جعفر البجلي وكان من الابدال، عن أبي لهيعة، عن عبد الرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: لما قدم علي عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله بفتح خيبر قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: لو لا أن تقول فيك طوائف من امتي ما قالت النصارى في عيسى بن مريم لقلت فيك اليوم قولا لا تمر بملا إلا أخذوا من تراب رجليك ومن فضل طهورك فيستشفون به ولكن حسبك أن تكون مني وأنا منك، ترثني وأرثك، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، وانك تؤدي عني، وتقاتل على سنتي، وانك في الآخرة غدا أقرب الناس مني، وانك غدا على الحوض خليفتي، وانك أول من يرد علي الحوض غدا، وانك أول من يكسى معي، وانك أول من يدخل الجنة من امتى، وان شيعتك على منابر من نور مبيضة وجوههم حولي، أشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني، وان حربك حربي، وان سلمك سلمي، وان سرك سري، وان علانيتك علانيتي، وان سريرة صدرك كسريرة صدري، وان ولدك ولدي، وانك منجز عدتي وان الحق معك، وان الحق على لسانك وفي قلبك وبين عينيك، وان الايمان مخالط لحمك ودمك كما 
ms41	 خالط لحمي ودمي، وانه لا يرد علي الحوض(@)(@)(@@) --- PageV01P062 [ 63 ](@)(@)(@@) مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك غدا حتى يرد الحوض معك. فخر علي عليه السلام ساجدا ثم قال: الحمد لله الذي من علي بالاسلام، وعلمني القرآن، وجبني إلى خير البرية خاتم النبيين وسيد المرسلين، احسانا منه إلى وفضلا منه علي. فقال له النبي صلى الله عليه وآله عند ذلك: لو لا أنت يا علي لم يعرف المؤمنون بعدي. قال مصنف الكتاب رضي الله عنه: وهذا الخبر بما تضمنه من مناقب أمير المؤمنين عليه السلام لو قسم على الخلائق كلهم من أول الدهر إلى آخره لاكتفوا به شرفا ومكرمة وفخرا ". وقال العلامة المجلسي (ره) في تاسع البحار في آخر " باب ما ظهر من فضله صلوات الله عليه في غزوة خيبر " ما نصه (ص 351): " ومما ظهر من فضله صلوات الله عليه في ذلك اليوم ما رواه الشيخ الطبرسي (ره) في كتاب اعلام الورى من كتاب المعرفة لابراهيم بن سعيد الثقفي عن الحسن بن الحسين العرني وكان صالحا عن كادح بن جعفر البجلي وكان من الابدال، عن [ أبي ] لهيعة عن (فساق الحديث سندا ومتنا نحو ما مر ثم قال): " لي - الحافظ عن عبد الله بن يزيد عن محمد بن ثواب عن إسحاق بن منصور عن كادح البجلي عن عبد الله بن لهيعة مثله ". أقول: قوله " لي " رمز جعله في البحار لكتاب الامالي للصدوق (ره) ونص عبارة الصدوق فيه في صدر المجلس الحادي والعشرين هكذا: " حدثنا محمد بن عمر البغدادي الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن يزيد قال: حدثنا محمد بن ثواب قال: حدثنا إسحاق بن منصور عن كادح يعني أبي جعفر البجلي، عن عبد الله بن لهيعة، عن عبد الرحمن يعني ابن زياد عن سلمة بن يسار، عن جابر بن عبد الله قال: لما قدم علي عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله بفتح خيبر قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:(@)(@)(@@) --- PageV01P063 [ 64 ](@)(@)(@@) لو لا أن تقول (الحديث نحوا مما نقله 
ms42	 الطبرسي) ". ونقله الحافظ أبو المؤيد الموفق بن أحمد بن محمد بن البكري المكي المعروف بين العلماء بأخطب خطباء خوارزم المتوفي سنة 568 في كتاب المناقب في الفصل الحادي عشر الذي هو في بيان رسوخ الايمان في قلب أمير المؤمنين عليه السلام هكذا (ص 75 - 78 طبعة النجف سنة 1385): " وأخبرني سيد الحافظ أبو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب إلي من همدان أخبرني أبو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة حدثني الشيخ أبو طاهر الحسين بن علي بن سلمة (رض) عن مسند زيد بن علي عليه السلام، حدثنا الفضل بن عباس حدثنا أبو عبد الله محمد بن سهل حدثنا محمد بن عبد الله البلوي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن العلاء حدثني أبي عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم فتحت خيبر: يا علي لو لا أن تقول فيك طوائف من أمتي ما قالت النصارى في عيسى بن مريم لقلت فيك اليوم (فساق الحديث إلى قوله: يا علي لا يرد الحوض مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك، نحوا مما نقله الطبرسي وقال): قال علي عليه السلام: فخررت ساجدا لله سبحانه وتعالى، وحمدته على ما أنعم به علي من الاسلام والقرآن وحببني إلى خاتم النبين وسيد المرسلين صلى الله عليه وآله ". وقال علي بن عيسى الاردبلي - قدس الله تربته ورفع رتبته - في كشف الغمة تحت عنوان " ذكر رسوخ الايمان في قلبه " (ص 83 من الطبعة الاولى) ما نصه: " نقلت من مناقب الخوارزمي رحمه الله قال علي بن أبي طالب عليه السلام: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله يوم فتحت خيبر (الحديث) ". وقال العلامة الحلى - طيب الله مضجعه - في كشف اليقين (ص 21 - 22 من النسخة المطبوعة بتبريز سنة 1298):(@)(@)(@@) --- PageV01P064 [ 65 ](@)(@)(@@) " ومن كتاب المناقب قال رسول الله صلى الله عليه وآله يوم فتح خيبر 
ms43	 لعلي: لو لا أن تقول فيك طوائف من امتي (الحديث) ". وأيضا في كشف اليقين تحت عنوان " التوعد على بغضه " (ص 81): " وعن جابر بن عبد الله قال: لما قدم علي بن أبي طالب بفتح خيبر قال له رسول الله: لو لا أن تقول (فساق الحديث نحوا مما نقلناه عن اعلام الورى). وزاد عليه بعد قوله صلى الله عليه وآله وسلم: " لو لا أنت يا علي ما عرف المؤمنون بعدي " هذه الفقرات: لقد جعل الله عزوجل نسل كل نبي من صلبه، وجعل نسلي من صلبك يا علي، فأنت أعز الخلق وأكرمهم علي وأعزهم عندي، ومحبك أكرم من يرد علي من امتي ". أقول: تفصيل البحث عن هذا الحديث الشريف والخوض في شرح رموزه واشاراته، والكشف عن كنوزه وبشاراته، وسرد أسامي جماعة من علماء الفريقين الذين سلكوا منهج نقله وروايته، ووردوا منهل فهمه ودرايته، وفازوا بشرف حفظه ورعايته، موكول إلى كتابنا " كشف الكربة في شرح دعاء الندبة " وفقنا الله لاتمامه وطبعه ونشره بحرمة حبيبه محمد وآله الاطهار صلوات الله عليه وعليهم فان هذا المقام لا يقتضى البحث عنه أكثر من ذلك. وإلى ذلك الحديث يشير من قال بالفارسية وأجاد: " بو العجب قومي كه منكر ميشوند از فضل أو * زان خبر كايشان روايت روز خيبر كرده اند " نسأل الله تعالى أن يرزقنا زيارة نسخة من هذا الكتاب (المعرفة) فانه على ذلك قدير وبالاجابة جدير. ومنها كتاب الحلال والحرام وقد روى عنه السيد على بن طاووس - رضوان الله عليه - في الاقبال في الباب الرابع فيما يختص بأول ليلة من شهر رمضان المبارك بهذه العبارة (انظر ص 15 من طبعة الحاج الشيخ فضل الله النوري الشهيد (ره)،(@)(@)(@@) --- PageV01P065 [ 66 ](@)(@)(@@) أو ص 246 من طبعة تبريز سنة 1314): " ورأيت في كتاب الحلال والحرام لابي إسحاق إبراهيم الثقفي من نسخة عتيقة عندنا الآن مليحة ما هذا لفظه: أخبرنا أحمد بن عمران بن أبي ليلى قال: حدثنا عاصم بن حميد قال قال لي جعفر بن محمد عليهما السلام: عدوا اليوم الذي تصومون فيه وثلاثة أيام 
ms44	 بعده وصوموا يوم الخامس فانكم لن تخطأوا. قال أحمد بن عبد الرحمن: قد ذكرت ذلك للعباس بن موسى بن جعفر فقال: أنا عليه ما أنظر إلى كلام الناس والرواية. قال أحمد: وحدثني غياث قال: وأظنه ابن أعين عن جعفر بن محمد عليهما السلام مثله ". أقول: يؤيد هذا السند ما وقع في أول حديث من كتاب الغارات وقد تعرضنا له هناك (انظر ص 4 - 5). ثم ان هذا الكتاب الموسوم بالحلال والحرام وان لم تعده علماء التراجم من كتبه إلا أن قول ابن طاووس (ره) يكفي في ثبوته. ومن ثم قال الشيخ آقا بزرك الطهراني (ره) في الذريعة (ج 7، ص 61): كتاب الحلال والحرام لابي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي المذكور آنفا، نقل عنه السيد بن طاووس في الاقبال في فصل معرفة أول رمضان قال: " وعندنا منه نسخة عتيقة مليحة " وقد خرج هنا غلط في طبعه الصغير (الاقبال ص 246) فجاء هكذا: " لاسحاق بن إبراهيم الثقفي الثقة " والصحيح ما ذكرناه ". وصوبه الامام الخوئي - أطال الله بقاءه - في معجم رجال الحديث ونص عبارته (ج 2، ص 32 - 33): أقول: هذه العبارة قد نقلها عن الطبعة بالقطع الصغير لكتاب الاقبال وهي في فصل في أول شهر رمضان ولكن في النسخة غلطا والصحيح: " لابي إسحاق إبراهيم ابن محمد بن سعيد الثقفي وقد تعرض لذلك في الذريعة (ج 7، ص 61) ". ثم لا يخفى عليك أن من الممكن أن ينطبق كتاب الحلال والحرام المذكور(@)(@)(@@) --- PageV01P066 [ 67 ](@)(@)(@@) على أحد كتابي الفقه المذكور اسمه ضمن ما ذكره الرجاليون للثقفي بهذه العبارة: " كتاب الجامع الكبير في الفقه، وكتاب الجامع الصغير " وقد عد السيد الجليل الحسن الصدر (ره) الثقفي ممن له سهم في تدوين الكتب الفقهية وسابقة قابلة للذكر في ذلك، (انظر ص كط). ومنها كتاب مقتل أمير المؤمنين عليه السلام فقد روى عنه السيد الجليل عبد الكريم بن طاووس (ره) في كتاب فرحة الغري ونص عبارته في المقدمة الثانية من الكتاب (ص 10 من طبعة النجف): " ولما احضر [ يعنى عبد الرحمن بن ملجم المرادي ] ليقتل قال الثقفي في 
ms45	 كتاب مقتل أمير المؤمنين عليه السلام ونقله من نسخة عتيقة تأريخها سنة خمس وخمسين وثلاثمائة، وذلك على أحد القولين (الحديث) ". وقال أيضا بعيد ذلك (ص 12): " ويدل على الثاني ما ذكره الثقفي في الكتاب المذكور قال: حدثنا إسماعيل بن أبان الازدي قال: حدثنا عتاب بن كريم التميمي قال: حدثنا الحارث بن حصيرة قال: حفر صاحب شرطة الحجاج حفيرة في الرحبة فاستخرج شيخا أبيض الرأس واللحية فكتب إلى الحجاج اني حفرت فاستخرجت شيخا أبيض الرأس واللحية وهو علي بن أبي طالب، فكتب إليه الحجاج: كذبت أعد الرجل من حيث استخرجته فان الحسن بن علي حمل أباه من حيث خرج إلى المدينة ". وقال أيضا في الباب السادس (ص 45) ما نصه: " وذكر الثقفي في مقتل أمير المؤمنين ما صورته: حدثنا محمد قال: حدثني الحسن وقد تقدم وذكرهما قال: حدثنا إبراهيم يعني الثقفي المصنف قال: حدثنا إبراهيم بن يحيى الثوري قال: حدثنا صفوان بن مهران الجمال قال: حملت جعفر ابن محمد بن علي عليهم السلام فلما انتهيت إلى النجف (الحديث) ". أقول: قد نقل ابن طاووس هذا كتاب الثقفي بسند هو عين سند قد نقل كتاب الغارات هذا به، وذلك أن كتاب الغارات قد نقله محمد بن يوسف عن الحسن بن(@)(@)(@@) --- PageV01P067 [ 68 ](@)(@)(@@) على بن عبد الكريم الزعفراني عن إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي (انظر ص 1 - 2 من الكتاب الحاضر) فالمراد بقول ابن طاووس (ره) في عبارته المتقدمة: " حدثنا محمد حدثني الحسن وقد تقدم ذكرهما " أن هذين الرجلين قد ذكر في أول كتاب مقتل أمير المؤمنين عليه السلام للثقفي ويدل على ذلك قوله (ره) عند نقله عن المقتل " ما صورته " فعلى ذلك يستفاد أن كتاب الغارات وكتاب المقتل قد وصلا إلى علمائنا رضوان الله عليهم بواسطة هذين الرجلين فلعل غير هذين الكتابين للثقفي أيضا كان بهذا الطريق والله العالم. ثم لا يخفى أن كلمة " ذكرهما " قد حرفت في النسخ المطبوعة وبدلت بكلمة: " ذكره " والحال أنها في النسخ المخطوطة على ما رأيت كما ذكرناها. ومنها كتاب الغارات وهو هذا 
ms46	 السفر الجليل لما كان الموضوع الاصلي المقصود بالذكر في هذا التأليف ذكر غارات معاوية على أعمال أمير المؤمنين علي عليه السلام سماه المؤلف (ره) بالغارات حتى يطابق اللفظ المعنى ويدل الاسم بلا تكلف على المسمى، وأجاد في وجه التسمية وأحسن الاختيار فيه لكنه أخذه من كلام مولاه أمير المؤمنين عليه السلام حيث يقول في خطبته الجهادية المعروفة المشهورة: " شنت عليكم الغارات " 1. وحذا حذو المؤلف في ذلك جماعة من العلماء ممن تقدمه أو تأخر عنه فمنهم أبو مخنف لوط بن يحيى المتوفي سنة 157، وأبو المنذر هشام بن محمد الكلبي المتوفى سنة 202 أو 204 أو 206، ونصر بن مزاحم المنقري المتوفي سنة 212، وأبو الحسن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال ابن أبي الحديد في شرحه (ج 1، ص 142): " وشنت عليكم الغارات " أي فرقت، وما كان من ذلك متفرقا نحو ارسال الماء على الوجه دفعة بعد دفعة فهو بالشين المعجمة، وما كان ارسالا غير متفرق فهو بالسين المهملة، ويجوز شن الغارة وأشنها ".(@)(@)(@@) --- PageV01P068 [ 69 ](@)(@)(@@) علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف المدائني المتوفي سنة 225 وأبو محمد أحمد بن عبد العزيز بن يحيى بن عيسى الجلودي المتوفي سنة 302، وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن سيار الكاتب البصري المتوفي سنة 368، وأبو القاسم المنذر بن محمد بن المنذر بن المنذر سعيد بن أبي الجهم القابوسي الذي لم أجد تاريخ وفاته، إلى غير ذلك من العلماء فكل واحد من هؤلاء المذكورين ألف كتابا باسم الغارات على ما ذكره أرباب التراجم وهذا أمر سهل ساذج ليس بمهم. وإنما المهم النظر في مطاوي الكتاب ونظم مطالبه وحسن ترتيبه وترصيف مبانيه واتقان ما احتواه فإذا تدبرت في الجهات المشار إليها من الكتاب الحاضر تبين لك أن للمؤلف (ره) يدا طولى ومنزلة منيعة ودرجة رفيعة في أمر التأليف وفن التصنيف، ومقاما شامخا يكشف عن تضلعه في العلوم وتبحره في الكمالات ومهارته في التاريخ ووثاقته في النقل إلى غير ذلك مما يستخرجه من مطاوي كتابه هذا من نظر فيه بعين الانصاف وتجنب الاعتساف ألا ترى إلى أن موضوع الكتاب 
ms47	 هو ذكر الغارات لكن المؤلف (ره) مهد له مقدمات ووطأله مبادئ فذكر فيها مطالب عالية ومقاصد مهمة وأودعها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين بحيث لا يقاس به ما ذكر في أصل الموضوع، وهذا يكشف عن غاية حذاقته، وأضف إلى ذلك دقته في النقل وعدم اعماله نظره الشخصي في ذكر ما أودعه ما بين الدفتين من كتابه، فانه مع كونه شيعيا مجاهدا مجاهرا بأعلى صوته بذلك بحيث ترك وطنه وهاجر إلى اصبهان في سبيل ترويج مذهبه ومع ذلك لم يذكر في الكتاب شيئا يدل علي العصبية بل سلك مسلكا مستقيما كأنه لا يعرف عليا ومعاوية حتى يظهر عقيدته فيهما فيذكر ما هو وظيفة المورخ من دون حب لزيد أو بغض لعمرو، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. هنيئا لارباب النعيم نعيمهم * وللعاشق المسكين ما يتجرع ولذلك يروي أحاديث الكتاب جميعها عن الرواة المشهورين عند العامة المذكورين في أسانيد كتبهم كالصحاح الست وغيرها حتى أنه (ره) لم يرو في هذا الكتاب عن الائمة(@)(@)(@@) --- PageV01P069 [ 70 ](@)(@)(@@) المعصومين عليهم السلام الا في موارد قليلة لا يتجاوز عدد الاصابع، وهذا يدل على معرفته بكتب العامة واحاطته بأحوال رواة أحاديثهم. ومن ثم ترى أن ابن أبي الحديد العالم المعتزلي المعروف ينقل في كتابه شرح نهج البلاغة المقبول عند الفريقين أكثر أحاديث كتاب الغارات ومطالبها مع كون هذه الاحاديث والمطالب موجودة أيضا في سائر الكتب المعتبرة التي كانت بمرأى منه ومسمع إلا أنه لثقته به وسكون نفسه وإطمينان باله إليه يختار النقل منه ويقدمه على غيره ألا تراه كثيرا ما يقول عند نقله الروايات والقصص الموجودة في الغارات وغيره من الكتب المعتمدة: " هذا الامر ذكره أصحاب السير فقال إبراهيم بن هلال الثقفي " ويكتفي بالنقل عنه وقصارى الكلام أن ابن أبي الحديد عنه البحث والتحقيق ممن يستف التراب ولا يخضع لاحد على باب إلا لمن يثق بصدق حديثه واداء امانته فلو لم يكن الثقفي عنده بمكان من الوثاقة ومنزلة من المناعة على درجة رفيعة من الفضل 
ms48	 والعلم لم يعامله هذه المعاملة، وهذا واضح عند أهل الفن. ولاجل ذلك صار كتابه هذا وسائر كتبه مرتعا للشيعة ومشرعا لهم فقلما تجد كتابا معروفا للشيعة يخلو من ذكره وروايته فالاولى أن نشير إلى جماعة ممن يروي عنه أو عن كتبه بلا واسطة أو معها: فممن يروي عنه أبو جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن 1 وأبو جعفر محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات 2 والكليني في الكافي 3 والصدوق (ره) في(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - انطر كتاب مصابيح الظلم من المحاسن باب الشرائع، حديث 431 (ص 287 من النسخة المطبوعة بتحقيقنا) وكتاب المآكل منه، باب السويق، حديث 565، (ص 489) وكتاب المرافق منه باب النوادر حديث 72، (ص 623). 2 - انظر ص 51 و52 و88 و106 و262 و268 و274 و321 و352 و372 407، و457 منه. 3 - يطلب موارد نقله من جامع الرواة للاردبيلي (ره) ومعجم رجال الحديث للامام الخوئي مد ظله.(@)(@)(@@) --- PageV01P070 [ 71 ](@)(@)(@@) الفقيه وسائر كتبه 1 والمفيد في أماليه، والشيخ الطوسي في التهذيب وسائر كتبه 2 وعلم الهدى في الشافي 3، وعلي بن إبراهيم القمي في تفسيره 4، وابن قولويه في كامل الزيارات 5، وابن الشيخ في أماليه كثيرا، وابن شهر اشوب في المناقب كثيرا والطبرسي في اعلام الورى 6 والسيد على بن طاووس في اليقين 7 والاقبال 8 والسيد عبد الكريم بن طاووس في فرحة الغري 9 وأبي جعفر محمد بن محمد بن علي الطبري في بشارة المصطفى 10 والقطب الراوندي في الخرائج والجرائح 11 والحسن بن سليمان الحلي في مختصر البصائر 12 وهلم جرا إلى أن ينتهي الامر إلى المتأخرين كالمجلسي في البحار وا - لشيخ الحر العاملي في الوسائل واثبات الهداة، والمحدث النوري في المستدرك ونفس الرحمن، والمحدث القمي في سفينة البحار وغيره من كتبه إلى غير هؤلاء من أعاظم علماء الشيعة وأساطينهم وفي ذلك كفاية لمن اكتفى.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - يفضى موارد احصائه إلى طول لا يسعه المقام بل ينجز إلى تأليف رسالة. 2 - قد وردت رواياته في أمالى المفيد والشيخ كثيرا بحيث لم يخل مجلس من مجالس الكتابين من ذكره ورواياته. 3 - انظر ص 203 - 204 و208 (ونقل في الموضعين خمسة عشر حديثا واحتج بها على مدعاه وأثبت 
ms49	 اعتبارها). 4 - انظر تفسير قوله تعالى: " ولقد رآه نزلة اخرى ". 5 - انظر باب من اغتسل في الفرات وزار الحسين عليه السلام (ص 186). 6 - انظر ص 111 من طبعة طهران سنة 1312. 7 - انظر الباب الرابع والاربعين (ص 38 - 45). 8 - انظر ص 15 من طبعة طهران سنة 1312. 9 - (انظر ص 10 و12 و45 من طبعة النجف). 10 - انظر ص 23، و27، و106 68 و126 و135 و201 و218 و305. 11 - انظر ص 131 و132 من طبعة بمبئي سنة 1301. 12 - انظر (ص 204 من النسخة المطبوعة في النجف).(@)(@)(@@) --- PageV01P071 [ 72 ](@)(@)(@@) تذنيب قد يظن قويا أن عدة من علمائنا أيضا غير من سميناه قد نقلوا عن الغارات للثقفي وان لم يصرحوا بنقلهم عنه وذلك كالحسن بن علي بن شعبة (ره) في تحف العقول، والشيخ المفيد (ره) في الارشاد، والشريف الرضي (ره) في نهج البلاغة، وأضرابهم، لان دأبهم في تأليفاتهم المذكورة قد جرى على حذف الاسانيد والطرق والاكتفاء بنقل المتون وقد يظهر ذلك لمن تدبر في ترتيب نقلهم وسياق عباراتهم وقد أشرنا إلى بعض ذلك في تعليقاتنا على الكتاب وإنما تعرضنا لهذا البعض لاقتضاء المقام اياه وتركنا سائره بحاله. فمنها ما أشرنا إليه عند قوله عليه السلام: " وهو يرى لاخيه عفوة " فان السيد (ره) قد نقل العبارة في نهج البلاغة بعبارة " غفيرة في أهل أو مال " ثم قال: " ويروى عفوة من أهل أو مال، والعفوة الخيار من الشئ يقال: أكلت عفوة الطعام أي خياره ". (انظر ص 80 - 81 من الكتاب الحاضر) إلى غير ذلك من نظائره التي أشرنا إليها. كلمة حول كتاب الغارات قال الشيخ آقا بزرك الطهراني (ره) في الذريعة (ج 16): " كتاب الغارات لابي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي نزيل اصفهان المتوفي سنة 283، ذكره النجاشي، وكان نسخة منه عند المجلسي وينقل عنه في البحار، وحصل عند شيخنا النوري فاستنسخه بخطه، ويوجد أيضا في مكتبة راجه، فيض آباد الماري 2 ". أقول: عده الشيخ (ره) أيضا في الفهرست من كتبه. وأما النسخة التي أشار إليها صاحب الذريعة فهى ما عرفه المجلسي (ره) نفسه وقال في الفصل الاول من فصول مقدمة البحار وهو الفصل الذي في بيان(@)(@)(@@) --- PageV01P072 [ 73 ](@)(@)(@@) الاصول 
ms50	 والكتب المأخوذ منها البحار (ج 1، ص 9، س 5): " وكتاب الغارات لابي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي ". وقال في الفصل الثاني الذي في بيان الوثوق على الكتب المذكورة [ في الفصل السابق ] واختلافها في ذلك ما نصه (ص 14، س 14): " وكتاب الغارات مؤلفه من مشاهير المحدثين وذكره النجاشي والشيخ وعدا من كتبه كتاب الغارات ومدحاه وقالا: انه كان زيديا ثم صار اماميا، وروى السيد بن طاووس أحاديث كثيرة من كتبه وأخبرنا بعض أفاضل المحدثين أنه وجد منه نسخة صحيحة معربة قديمة كتبت قريبا من زمان المصنف وعليها خط جماعة من الفضلاء وأنه استكتبه منها فأخذنا منه نسخة وهو موافق لما أخرج منه ابن أبي الحديد وغيره ". وقال في الفصل الرابع الذي وضعه لبيان ما اصطلح عليه من الرموز للاختصار في التعبير (ص 23، س 1): " الثقفي هو إبراهيم بن محمد ". أقول: كأن مراد المجلسي (ره) من " بعض أفاضل المحدثين " في عبارته السابقة هو الشيخ الحر العاملي طيب الله مضجعه فانه قال في الوسائل في الفائدة الثانية عشرة من فوائد الخاتمة (ج 3، ص 526 من طبعة أمير بهادر، س 28): " إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي كوفي ممدوح كان زيديا ثم قال بالامامة له كتب قاله الشيخ والنجاشي والعلامة ". وقال أيضا في خاتمة الوسائل (ج 3، ص 521، س 36): " الفائدة الرابعة في ذكر الكتب المعتمدة التى نقلت منها أحاديث هذا الكتاب وشهد بصحتها مؤلفوها وغيرهم وقامت القرائن على ثبوتها وتواترت عن مؤلفيها أو علمت صحة نسبتها إليهم بحيث لم يبق فيها شك ولا ريب كوجودها بخطوط أكابر العلماء وتكرر ذكرها في مصنفاتهم وشهادتهم بنسبتها وموافقة مضامينها لروايات الكتب المتواترة أو نقلها بخبر واحد محفوف بالقرينة وغير ذلك وهي كتاب الكافي تأليف الشيخ الجليل ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني - رضي الله عنه - (إلى أن قال(@)(@)(@@) --- PageV01P073 [ 74 ](@)(@)(@@) في ص 522، س 22): كتاب الغارات لابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي ". وقال في هداية الامة إلى أحكام الائمة من فوائد الخاتمة ما نصه: " (الفائدة) الثانية في ذكر جملة من الكتب التى نقلت 
ms51	 منها أحاديث هذا الكتاب وقد ذكرتها كلها أو أكثرها في الكتاب الكبير وفي الفهرست وهى تقارب مائة كتاب، وأذكر منها هنا ما صنف في زمان ظهور الائمة عليهم السلام وفي زمان الغيبة الصغرى فانها من جملة زمان ظهورهم عليهم السلام، لوجود السفراء بين الشيعة والامام ولمشاهدة جماعة كثيرين من الشيعة له عليه السلام، ولوجود الثقات الذين كانت ترد عليهم التوقيعات من صاحب الزمان، ولتمكنهم من السؤال عن أحوال الكتب والاحاديث وسائر الاحكام، فمن تلك الكتب المعتمدة كتاب الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني (ألى أن قال) ومنها كتاب الغارات للثقة الجليل إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي ". وقال في لفائدة الثالثة من الكتاب المذكور وهى في أحوال الكتب المذكورة ومؤلفيها علي لترتيب المذكور في الفائدة الثانية في حق الثقفي ما نصه: " إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي أصله كوفي وانتقل إلى اصفهان وكان زيديا أولا ثم انتقل إلى القول بالامامة وصنف فيها وفي غيرها، ويقال: ان جماعة من القميين كأحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا إليه إلى اصفهان وسألوه الانتقال إلى قم فأبى، وله مصنفات منها كتاب الغارات، ذكر ذلك النجاشي والعلامة ونحوه الشيخ ووثقه ابن طاووس والشهيد ". ونقل أيضا في كتابه اثبات الهداة في موارد من الغارات ووثقه في مورد من تلك الموارد صريحا ونص عبارة المورد هكذا (ج 1، 274): " وروى الثقة الجليل ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي في كتاب الغارات " (إلى آخر ما قال) وأشرنا إلى جميع هذه الموارد في تعليقاتنا على الكتاب. وقال أيضا في كتاب " الايقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة " في الباب الثاني الذي هو في الاستدلال على صحة الرجعة وامكانها ووقوعها فيما(@)(@)(@@) --- PageV01P074 [ 75 ](@)(@)(@@) قال (ص 45) ما نصه: " ومما يدل على ذلك كثرة المصنفين الذين رووا أحاديث الرجعة في مصنفات خاصة بها أو شاملة لها وقد عرفت من أسماء الكتب التي نقلنا منها ما يزيد على سبعين كتابا قد صنفها عظماء علماء الامامية كثقة الاسلام الكليني ورئيس المحدثين ابن بابويه ورئيس الطائفة أبي جعفر الطوسي والسيد 
ms52	 المرتضى والنجاشي والكشي والعياشي (إلى أن قال) وأبي منصور الطبرسي وابراهيم بن محمد الثقفي ومحمد بن العباس بن مروان والبرقي وابن شهر اشوب (إلى آخر ما قال) ". وأما النسخة التي أشار إليها صاحب الذريعة (ره) بأنها حصلت عند شيخه الحاج ميرزا حسين النوري (ره) فهي النسخة التي انتقلت إلى وهي الاساس لطبع الكتاب وستأتي في آخر المقدمة خصائصها، وأما النسخة التي استنسخها النوري (ره) بخطه فرأيتها بسنين قبل ذلك قد بيعت وعرضت على، ولما كانت النسخة الاصيلة عندي لم أرغب في شرائها لكني الآن نادم على عدم شرائها وذلك أني لم أكن في ذلك الوقت في صدد طبع الكتاب ولم أكن مطلعا على ما في النسخة من التشويش والاضطرار والخلل وإلا لاشتريتها فلما شرعت في تصحيح نسختي الخطية عازما على طبعها بحثت عن تلك النسخة وفحصت عنها ما استطعت فلم أقف منها على عين ولا أثر. وقال عبد الزهراء الحسيني الخطيب في مصادر نهج البلاغة وأسانيده (ص 259) ما نصه: " وللدكتور صفا خلوصي كلمة ضافية حول شرح ابن أبي الحديد نشرتها مجلة " المعلم الجديد " بعنوان " الكنوز الدفينة في شرح ابن أبي الحديد لنهج البلاغة " نقتطف منها ما يلي: كتاب ولا كالكتب بل بوسعي أن أقول: انه من الكتب القليلة النادرة التي تجمع بين المتعة والفائدة إلى أقصى حدودهما مع نصاعة الديباجة وحلاوة في اللغة وسلامة في التعبير وسلاسة في البيان فأنت حين تقرأ الكتاب تشعر كأنك تطالع(@)(@)(@@) --- PageV01P075 [ 76 ](@)(@)(@@) دائرة معارف تزودك بمعلومات لغوية وأدبية وتأريخية وفلسفية على صعيد واحد ضمن اطار " نهج البلاغة للامام علي. وليس هذا فحسب بل ان كثيرا من الكتب التي أصبحت في عداد التراث العربي المفقود لا تزال عناوينها ومقتبسات منها محفوظة فيه. (إلى أن قال) ولقد ذكرنا في بداية بحثنا هذا أن شرح ابن أبي الحديد يضم أجزاءا من كتب لم يبق لها أثر وهو من هذه الناحية أشبه بمتحف المخطوطات ممزقة قديمة فمن تلك مثلا كتاب صفين لنصر بن مزاحم المنقري وكتاب التاج لابن الراوندي وكتاب 
ms53	 العباسية للجاحظ، والموفقيات لزبير بن بكار وكتاب السقيفة لاحمد بن عبد العزيز الجوهري، وكتاب وقعة الجمل لابي مخنف وكتاب الغارات لابن هلال الثقفي وكتاب الجمع بين الغريبين للهروي والجراح لقدامة بن جعفر. ويلوح أن ما تبقى من كتاب الغارات في مضامير شرح ابن أبي الحديد أكثر من غيره من المصادر البائده ". فقال عبد الزهراء الحسيني المذكور معترضا عليه ما نصه: " ليس كتاب الغارات من الكتب البائدة، توجد منه مخطوطة بمكتبة الامام البروجردي بقم ". أقول: إني لما اطلعت على كلامه هذا سافرت إلى قم ولاقيت السيد المعظم الحاج آقا حسن - أطال الله بقاءه - نجل آية الله السيد البروجردي - قدس سره - وذكرت له أني اصحح كتاب الغارات للثقفي عازما على طبعه وقلت له ما ذكره الخطيب فان كان الكلام صحيحا والكتاب موجودا فاجعلوه في اختياري حتى أستفيد منه فأجاب بأني لست مطلعا على وجوده فيما عندي من كتب والدي رحمه الله، ومع ذلك اراجع الكتب، فان ظفرت به أكتب إليكم واخبركم بوجوده فتستفيدون منه، فرجعت ولم يكتب إلى شيئا فظهر لي أن ليس من هذا الكتاب أثر في مكتبته.(@)(@)(@@) --- PageV01P076 [ 77 ](@)(@)(@@) وأما " نسخة مكتبة راجه فيض آباد الماري 2 " التي أشار إليها صاحب الذريعة (انظر ص عب) فبحثت عنها وكتبت بواسطة لجنة حفاظة الآثار الاهلية " انجمن آثار ملي " ورياسة المكتبة المركزية لجامعة طهران إلى مشاور الثقافة الايرانية في دهلي أن يبحث عن النسخة المشار إليها ويرسل إلينا صورتها الفوتوغرافية حتى نستعين بها على تصحيح الكتاب فأجاب إلينا بواسطة رياسة المكتبة المركزية ما محصله: ان مكتبة محمد مهدي راجة على ما اطلعنا عليه مع الاسف كانت مكتبة شخصية فبيعت كتبها وتفرقت منذ زمن فلا توجد اليوم بفيض اباد مكتبة بهذا الاسم، فعلى هذا لا يمكن تحصيل نسخة الغارات حالا حتى تؤخذ صورتها، ومع ذلك إني أبحث عن النسخة بعد بطرق مختلفة ما استطعت، فان وجدت إليها سبيلا اخبركم بحالها (قد صورنا فيما سبق نص الكتاب انظر ص ح). لفت نظر قد اتفق لي أن لاقيت الفاضل 
ms54	 المحقق الشهير الدكتور صلاح الدين المنجد في مؤتمر سيبويه بشيراز سنة 1394 فاستخبرت منه عن كتاب الغارات فوعد لي أن يبحث عنه بعد رجوعه إلى موطنه ومستقره ويكتب لي ما أدى إليه نظره فأكدت عليه ذلك عند لقائي معه في طهران أيضا فأجابني بارسال مكتوب إلى هذا نصه: " بيروت في 18 مايس 1974. حضرة الاخ الاستاذ المحقق الدكتور مير جلال الدين محدث حفظه الله. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد فقد كنت مسرورا جدا بالاجتماع بكم في مؤتمر سيبويه بشيراز، ثم في طهران. وأشكركم على حفاوتكم بي. أما عن سؤالكم بشأن كتاب الغارات فاني بحثت في بطاقاتي وفي جميع مظان المخطوطات العربية فوجدت أن هذا الكتاب مفقود ليس له نسخة خطية معروفة الآن في أي مكتبة من مكتبات العالم، والنصوص التي نعرفها منه هي ما نقله العالم الثبت ابن أبي الحديد في شرحه المستفيض لكتاب نهج البلاغة.(@)(@)(@@) --- PageV01P077 [ 78 ](@)(@)(@@) هذا وأرجو الله أن يوفقكم في عملكم ويسبغ عليكم الصحة الدائمة والعافية المحب صلاح الدين المنجد ". قال الفاضل المعاصر الشيخ محمد باقر المحمودي المرودشتي الشيرازي في نهج السادة في مستدرك نهج البلاغة في الجزء الرابع (ص 25) بعد أن ذكر اسم الكتاب ومؤلفه بهذه العبارة: " قال الثقفي في الغارات: حدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان الثقفي (إلى آخر ما قال) ما نصه. " ومما يسود وجوه أرباب الثروة والمكنة مضى ما يقرب من ألف ومائة سنة على عمر هذا الكتاب وهو من يراع بطل من أبطال الاسلام - وهو غير مطبوع بعد، ونحن إنما نقلنا عنه بوساطة المجلسي (ره) عنه في البحار وابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة والمحقق المدني في الدرجات الرفيعة وقد لخصنا العبارة المحكية عنه بعض التلخيص وزدنا عليها في بعض الموارد ما يوضحها ". وقال أيضا في الجزء الخامس بعد أن أورد حديثا في كتابه بوساطة البحار نقلا عن الغارات (ص 371): " قبح الله أرباب المكنة والثروة كيف قصرت هممهم عن نشر هذا السفر الجليل وقد مضى عليه ما يقرب من ألف ومائتي سنة، ونسخته 
ms55	 عديمة جدا، ولم نعهد منه على القطع في دار الدنيا غير نسخة واحدة ". كلمة حول النسخة الموجودة يستفاد من هذه العبارة: " تم كتاب الغارات على حذف الزيادات وتكرارات " أن قائلها قد أغار على كتاب الغارات وحذف منه أشياء لزعمه أنها زيادات أو تكرارات غافلا عن أنه أحدث بذلك في قلب الثقفي وقلوب قارئي كتابه هذا قروحا وجراحات وذلك أن الاختصار والتلخيص إن كان في مثل تاريخ الطبري وكامل التواريخ حسنا فليس في مثل الغارات وهذه النسخة بمستحسن قطعا فان الاصل المأخوذ(@)(@)(@@) --- PageV01P078 [ 79 ](@)(@)(@@) منه المختصر والمفصل المستخرج منه الملخص في الصورة الاولى وهو تاريخ الطبري بمرءي من الناس ومسمع منهم بخلاف الغارات فانه كما يؤخذ بالتتبع كان من زمن قديم أعز من الكبريت الاحمر والغراب الاعصم، مضافا إلى أن ابن الاثير كانت أهليته لاختصار تاريخ الطبري وصلاحيته لتلخيص ذلك الاثر معلومة للناس وثابته عندهم كما عبر نفسه في الكامل عن هذا المعنى بهذه العبارة: " ولم أكن كالخابط في ظلماء الليالي ولا كمن يجمع الحصباء واللآلى ". بخلاف قائل هذه العبارة فانه لم يعرف نفسه ولم يذكر اسمه حتى يخرج عن حد المجهولية فضلا عن أن يثبت أهليته للامر وصلاحيته له مع فروق اخر في البين يعرفها المتدبر الماهر. وها أنا أذكر نظيرين للامر حتى يكون الكتاب ثالثا لهما وتعلم أن: ليس هذا بأول قارورة كسرت في الاسلام. 1 - قال ناسخ تفسير العياشي في مقدمته ما نصه: " إنى نظرت في التفسير الذى صنفه أبو النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي باسناده ورغبت إلى هذا وطلبت من عنده سماع من المصنف أو غيره فلم أجد في ديارنا من كان عنده سماع أو إجازة منه حذفت منه الاسناد وكتبت الباقي على وجهه ليكون أسهل على الكاتب والناظر فيه.... ". وقال المجلسي (ره) في أوائل الفصل الثاني من فصول مقدمة البحار معترضا عليه ما نصه (ج 1، ص 12 من الطبعة الاولى): " كتاب تفسير العياشي رأينا منه نسختين قديمتين لكن بعض الناسخين حذف أسانيده للاختصار وذكر في أوله 
ms56	 عذرا هو أشنع من جرمه ". 2 - في آخر نسخة مقتل الحسين لابي المؤيد موفق بن أحمد المكي المعروف بأخطب خطباء خوارزم ما نصه (ج 2، ص 257 - 258): " وفرغ من نقله محمد بن الحسين العميدي النجفي الحسيني في سنة تسعمائة وست وثمانين في قزوين، وكتب على هذه النسخة محمد المهدي بن علي بن يوسف ابن عبد الوهاب بن محمد علي بن صدر الدين بن مجد الدين بن إسماعيل (فساق نسبه(@)(@)(@@) --- PageV01P079 [ 80 ](@)(@)(@@) إلى أن قال) سنة ألف وثلاثمائة وست، وزاد بها أشياء على الاصل، نبه على أكثرها بأنه منه، وأغفل كثيرا ". وقال الشيخ الفاضل الشيخ محمد السماوي تغمده الله بغفرانه وألبسه حلل رحمته ورضوانه بعد ذكر عبارته ما نصه: " وفرغ من استنساخها ذو المساوي محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي تاركا ما فيها من الزيادات التي نبه عليها الكاتب الثاني، وبعضها مما لم ينبه عليه وظهرت له الزيادة من الحال ". أقول: لا نحب أن نطيل الكلام بذكر أمثال هذه الامور التي تولم القلوب وتجرح الافئدة وإلا فكم له من نظير. قال ياقوت في مقدمة معجم البلدان ونعم ما قال: " ولقد التمس مني الطلاب اختصار هذا الكتاب مرارا، فأبيت، ولم أجد لي على قصر هممهم أولياء ولا أنصارا، فما انقدت لهم ولا ارعويت، ولي على ناقل هذا الكتاب والمستفيد منه أن لا يضيع نصبي، ونصب نفسي له ولا تعبي، بتبديد ما جمعت، وتشتيت مالفقت، وتفريق ملتئم محاسنه، ونفي كل علق نفيس عن معادنه ومكامنه، باقتضابه واحتضاره وتعطيل جيده من حليه وأنواره، وغصبه اعلان فضله واسراره، فرب راغب عن كلمة غيره متهالك عليها، وزاهد في نكتة غيره مشعوف بها ينضى الركاب إليها، فان أجبتني فقد بررتني جعلك الله من الابرار، وان خالفتني فقد عققتني والله حسيبك في عقبي الدار. ثم اعلم أن المختصر للكتاب كمن أقدم على خلق سوي فقطع أطرافه فتركه أشل اليدين أبتر الرجلين أعمى العينين أصلم الاذنين أو كمن سلب امرأة حليها فتركها عاطلا، أو كالذي سلب الكمي سلاحه فتركه أعزل راجلا. وقد حكي عن 
ms57	 الجاحظ أنه صنف كتابا وبوبه أبوابا فأخذه بعض أهل عصره فحذف منه أشياء وجعله أشلاءا، فأحضره وقال له: يا هذا ان المصنف كالمصور وإني قد صورت في تصنيفي صورة كانت لها عينان فعورتهما، أعمى الله عينيك، وكان(@)(@)(@@) --- PageV01P080 [ 81 ](@)(@)(@@) لها اذنان فصلمتهما، صلم الله اذنيك، وكان لها يدان فقطعتهما، قطع الله يديك، حتى عد أعضاء الصورة فاعتذر إليه الرجل بجهله هذا المقدار وتاب إليه عن المعاودة إلى مثله ". أقول: هذا كلام يليق أن يكتب بالنور على وجنات الحور. بقى هنا شئ ينبغي بل يجب أن نشير إليه إذ هو المقصد الاقصى والغاية القصوى للناظر في الكتاب المستفيد منه في جميع الفصول والابواب وهو بيان أنه ما المراد بقوله " الزيادات وتكرارات ". فنقول: أما " الزيادات " فيحتمل أن يريد به أحد وجهين هما: 1 - أن يكون المراد به ما هو كثير الوقوع في الكتب وهو أن يؤلف المؤلف كتابه على أسلوب ويكتبه ويدونه مرتبا إلى آخره ثم يبدو له فيريد أن يلحق به أشياء فلا يغير ما رتبه سابقا فيلحقها بالكتاب ثانيا ويعبر عنه بالزيادات، نظير الزيادات الواقعة في كتاب التهذيب لشيخ الطائفة - قدس الله سره وأجزل له بره - فالاولى أن نذكر نص عبارته وهي قوله في آخر التهذيب بعد كتاب الديات وقبل الخوض في ذكر طرقه: " قال محمد بن الحسن بن علي الطوسي: كنا شرطنا في أول هذا الكتاب أن نقتصر على إيراد شرح ما تضمنته الرسالة المقنعة وأن نذكر مسألة مسألة ونورد فيها الاحتجاج من الظواهر والادلة المفضية إلى العلم ونذكر مع ذلك طرفا من الاخبار التي رواها مخالفونا ثم نذكر بعد ذلك ما يتعلق بأحاديث أصحابنا - رحمهم الله - ونورد المختلف في كل مسألة منها والمتفق عليها، ووفينا بهذا الشرط في أكثر ما يحتوي عليه كتاب الطهارة ثم انا رأينا أنه يخرج بهذا البسط عن الغرض ويكون مع هذا الكتاب مبتورا غير مستوفي فعد لنا عن هذه الطريقة إلى إيراد أحاديث أصحابنا - رحمهم الله - المختلف فيه والمتفق عليه، ثم رأينا بعد ذلك أن استيفاء 
ms58	(@)(@)(@@) --- PageV01P081 [ 82 ](@)(@)(@@) ما يتعلق بهذا المنهاج أولى من الاطناب في غيره فرجعنا وأوردنا من الزيادات ما كنا أخللنا به (إلى آخر ما قال) ". قال بعض تلامذة المجلسي (ره) في مكتوب كتب إليه ونقله المجلسي (ره) في آخر مجلد الاجازات بعنوان " خاتمة فيها مطالب عديدة لبعض أذكياء تلامذتنا تناسب هذا المقام " والمظنون أن المراد به الميرزا عبد الله الافندي (ره) صاحب رياض العلماء وحياض الفضلاء: " وكتاب التهذيب يحتاج إلى تهذيب آخر لاشتمالها على أبواب الزيادات كثيرا ولذا أخطأت جماعة منهم الشهيد في الذكرى وغيره فحكموا بعدم النص الموجود في غير بابه (إلى آخر ما قال) " وقال المحدث النوري (ره) في الفائدة السادسة من فوائد خاتمة مستدرك الوسائل (ج 3، ص 756) بعد نقل عبارة الشيخ (ره) ما نصه: " يظهر منه أن أبواب الزيادات بمنزلة المستدرك لسائر أبواب كتابه استدرك هو على نفسه وجعله جزءا من الاصل على خلاف رسم المصنفين من جعل المستدرك كتابا عليحدة وإن كان المستدرك مؤلف الاصل ولكن للسيد المحدث الجزائري كلاما في شرح التهذيب لا يخلو من غرابة فانه قال في ذيل حديث ذكره الشيخ في باب الزيادات ما لفظه: وقد كان الاولى ذكر هذا الحديث مع حديث فارس، وذكره هنا لا مناسبة تقتضيه ولكن مثل هذا في هذا الكتاب كثير وكنت كثيرا ما أبحث عن السبب فيه حتي عثرت به وهو أن الشيخ قدس الله سره قد رزق الحظ الاوفر في مصنفاته واشتهارها بين العلماء واقبال الطلبة على نسخها، وكان كل كراس يكتبه تبادر الناس على نسخه وقراءته عليه وتكثير النسخ من ذلك الكراس ثم يطلع بعد ذلك الكراس وكتابته على أخبار تناسب الابواب السابقة ولكنه لم يتمكن من الحاقها بها لسبق الطلبة إلى كتابته وقراءته فهو تارة يذكر هذا الخبر في أبواب غير مناسبة له، وتارة اخرى يجعل له بابا ويسميه باب الزيادات أو النوادر وينقل فيه الاخبار المناسبة للابواب السابقة (فنقل رحمه الله تعالى كلام السيد إلى آخر موضع الحاجة منه وأجاب عنه بأربعة وجوه فمن أرادها فليراجع 
ms59	 المستدرك).(@)(@)(@@) --- PageV01P082 [ 83 ](@)(@)(@@) وهذا الاحتمال عندي ضعيف. 2 - أن يكون المراد به أسانيد الاحاديث والاخبار وطرق الروايات والقصص وأنت خبير بأن التعبير عن هذا المعنى بهذه العبارة ركيك جدا عند الخريت الخبير والناقد النحرير إلا أنه محتمل الوقوع بل مظنون الصدور ممن لا يرى لذكر الاسناد والطرق في الكتب المعتبرة فائدة قال الشيخ البهائي (ره) في الكشكول (ص 517 من طبعة نجم الدولة سنة 1296): " كتب بعض الفقهاء حديثا ولم يكتب اسناده فقيل له: هلا كتبت الاسناد ؟ - فقال: أنما كتبته للعمل لا للسوق " ويقوى الظن بصدور مثل الكلام من مثل من ذكرنا حاله إذا كانت الاسانيد مشتملة على مجاهيل ولو بزعمه وعلى ظنه، ألا ترى إلى قول العالم الخبير والناقد البصير الشيخ أبي على (ره) في مقدمة منتهى المقال: " ولم أذكر المجاهيل لعدم تعقل فائدة في ذكرهم " ويتأكد الظن إذا عمل هذا العمل في كتاب يستنسخه لنفسه وأظن أن المراد بالزيادات هنا هذا المعني والله العالم بحقيقة الحال. ويؤيد هذا الاحتمال أن ابن أبي الحديد قد نقل عدة من أحاديث الكتاب عن الغارات مسندة بأسانيد لم تذكر الاسانيد في النسخة وأشرنا إلى جميع هذه الموارد في تعليقاتنا على الكتاب فراجع إن شئت. ولو لا أن أمرا ينافي هذا الاحتمال لقلت بتعينه وذلك أني وجدت حديثين قد نقلا عن الغارات والحال أنهما غير موجودين في النسخة فلنشر إليهما هنا حتى يتضح الحال: قال ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة عند ذكره " بعض إخباره عليه السلام بالمغيبات " في شرح كلام له عليه السلام يجرى مجرى الخطبة أوله " فقمت بالامر حين فشلوا " (ج 1 ص 210، س 5): " وروى إبراهيم في كتاب الغارات عن أحمد بن الحسن الميثمي قال كان الميثم التمار مولي علي بن أبي طالب عليه السلام عبدا لامرأة من بني أسد فاشتراه علي عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV01P083 [ 84 ](@)(@)(@@) منها وأعتقه (إلى آخر الحديث) ". وقال أيضا (ص 211، س 3): " قال إبراهيم: وحدثني إبراهيم بن العباس النهدي قال حدثني مبارك البجلي عن أبي بكر بن عياش قال: حدثني المجالد عن الشعبي عن زياد 
ms60	 بن نصر الحارثي قال: كنت عند زياد وقد أتي برشيد الهجري وكان من خواص أصحاب علي عليه السلام (إلى آخر الحديث) ". ونقلهما المجلسي في تاسع البحار في " باب معجزات كلامه من إخباره بالغائبات وعلمه باللغات " (ص 593 - 594). ونقلنا هما في تعليقات آخر الكتاب (انظر التعليقة رقم 48، ص 797 - 799) إلا أن التدبر في مضمون الحديثين يهدي الانسان إلى أن أسلوبهما لا يشبه أسلوب المطالب المذكورة في الغارات فانهما في شرح حال ميثم التمار ورشيد الهجري على وجه مبسوط وهذا الكتاب موضوع لغير هذا المطلب فيمكن توجيههما بأحد الوجهين، فاما أن يقال ان الحديثين قد أخذا من كتب الثقفي لكن من غير الغارات ووقع اسمه هنا اشتباها، أو أنهما نقلا من كتاب يسمى بالغارات من مؤلف آخر وقد ذكر اسم إبراهيم هنا اشتباها، وكأن السبب لنشأة هذا الاشتباه كثرة انس الناس بكتاب الغارات لابراهيم الثقفي بحيث إذا عبروا عن الغارات بادر إلى أذهانهم اسم الثقفي وإذا عبروا عن إبراهيم الثقفي بادر إليها اسم الغارات حتى كأن بينهما عندهم تلازما، هذا ما عندي (وان كان من قبيل الاجتهاد في مقابل النص) والعلم عند الله. ونظير هذين الحديثين ما أورده ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة في أحوال بعض المنحرفين عن علي عليه السلام في شرح كلام له عليه السلام نقله الرضي - رضي الله عنه - في باب المختار من الخطب وصدره: " أما انه سيظهر عليكم رجل رحب البلعوم " (انظر ج 1، ص 370، س 6): " وروى صاحب كتاب الغارات عن عثمان بن أبي شيبة عن الفضل بن دكين عن سفيان الثوري قال: سمعت أبا وائل يقول: شهدت صفين وبئس صفين كانت قال:(@)(@)(@@) --- PageV01P084 [ 85 ](@)(@)(@@) وقد روى أبو بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود قال: كان أبو وائل عثمانيا وكان زر بن حبيش علويا ". أقول: ذكر أيضا هنا أحاديث تدل على بغض عدة لامير المؤمنين عليه السلام يستظهر من كلامه أنه نقلها عن الغارات ومن ثم نقلنا جميعها في مواردها من التعليقات تتميما لعبارة المتن (انظر ص 559 وما بعدها 
ms61	) وما ذكره أيضا في ذيل هذا الكلام (ص 372) بقوله: " وقد روى صاحب كتاب الغارات حديث البراءة على غير الوجه المذكور في كتاب نهج البلاغة قال: أخبرنا يوسف بن كليب المسعودي عن يحيى ابن سليمان العبدي عن أبي مريم الانصاري عن محمد بن علي الباقر عليه السلام قال: خطب علي عليه السلام على منبر الكوفة فقال: سيعرض عليكم سبي وستذبحون عليه فان عرض عليكم سبي فسبوني، وإن عرض عليكم البراءة مني فاني على دين محمد صلى الله عليه وآله ولم يقل: فلا تبرأوا مني. وقال أيضا: حدثني أحمد بن مفضل قال: حدثني الحسن ابن صالح عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: قال على عليه السلام: والله لتذبحن على سبي، وأشار بيده إلى حلقه ثم قال: فان أمروكم بسبي فسبوني، وإن أمروكم أن تبرأوا مني فاني على دين محمد صلى الله عليه وآله ولم ينههم عن اظهار البراءة ". ويمكن أن يقال: ان ابن أبي الحديد قد روى الحديثين عن الثقفي لكن عن غير كتاب الغارات لعدم معهودية رواية الثقفي في هذا الكتاب عن الباقر والصادق عليهما السلام إلا في موارد قليلة جدا فتدبر. ونظيرهما أيضا ما ذكره في شرح النهج في ذيل خطبة صدرها: " أما بعد حمد الله والثناء عليه أيها الناس فاني فقأت عين الفتنة " بقوله: " وقد روى ابن هلال صاحب كتاب الغارات أن الحسن عليه السلام كلم أباه في قتال أهل البصرة بكلام أغضبه فرماه ببيضة حديد عقرت ساقه فعولج منها شهرين " (انظر ج 2، ص 175). لكنه غير موجود في الغارات كما أشرنا إلى ذلك في تعليقاتنا (انظر ص 6) فكأن ابن أبي الحديد قد نقله عن غير الغارات من كتب الثقفي. ومن خصائص النسخة أن ناسخها كما أشار إليه في آخرها بقوله: " بحذف(@)(@)(@@) --- PageV01P085 [ 86 ](@)(@)(@@) الزيادات وتكرارات " قد أسقط أسانيد الروايات في أحاديثها التأريخية بأسرها إلا نادرا وبعض أسانيد أحاديثها الاخلاقية كما يظهر ذلك بالنظر في شرح نهج البلاغة عند نقله روايات الثقفي عن كتابه الغارات فانه لما كانت النسخة التي عنده 
ms62	 كاملة يورد الاحاديث بأسانيدها كما أشرنا إليه في مطاوي تعليقاتنا على الكتاب عند اشارتنا إلى المآخذ بخلاف الاحاديث التي أوردها في أوائل الكتاب. ويشير الناسخ في كل حديث ينقله بقوله: " حدثنا محمد " إلى ما ورد في أول الكتاب بعنوان " محمد بن يوسف " وذكرنا في التعليقة أن المراد به محمد يوسف بن يعقوب الجعفري الدين الزاهد من أصحاب العياشي، وبقوله: " حدثنا الحسن " إلى ما ورد أيضا في سند أول حديث من الكتاب بعنوان " الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني " وقد بيناه في التعليقات، وبقوله: " حدثنا إبراهيم " إلى ما ورد أيضا في أول الكتاب بعنوان " إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي " وهو مؤلف هذا الكتاب وقد عرفت ترجمته. قد ورد في بعض أسانيد الروايات رجل بكنيته فقط وفي بعضها الآخر باسمه واسم أبيه وفي بعضها الآخر بلقبه أو نسبه كقوله: " علي بن محمد بن أبي سيف " أو ابن أبي سيف، أو المدائني، وكيحيى بن صالح وأبي زكريا والحريري ومراده منهما علي بن محمد بن أبي سيف المدائني ويحيى بن صالح أبي زكريا ولهما نظائر يفضى ذكرها إلى طول وقد أشرنا في تلك الموارد إلى ما يعينه بقدر الاستطاعة. ومنها أيضا أن النسخة التي اخذت وانتسخت نسختنا هذه منها قد كانت مشوشة ممزقة بحيث قد خرجت عن ترتيبها الاصلي ونظامها التأليفي فقدمت أوراق واخرت اخرى فاستنسخ الناسخ نسخته عنها كما كان ولم يتيسر له تحقيقه فوقع صدر حديث في ورقة وذيلها بعد عدة أوراق أو قبلها وفي غير بابه فانقطع الربط بين صدر الحديث وذيله ووقع بينهما أحاديث اخر وتفطن الناسخ في بعض الموارد بعدم الارتباط وصرح به بقوله: " قد سقط من الاصل قائمة " (انظر ص 87، س 6) وقال في مورد آخر في الهامش: " [ هنا ] احتمال سقط " (انظر ص 511، س 5)(@)(@)(@@) --- PageV01P086 [ 87 ](@)(@)(@@) فرتبناها بفضل الله تعالى ومنه وتوفيقه ودلتنا عليها القرائن الجلية والامارات القاطعة ونبهنا عليها في مواردها من التعليقات. ومنها أن النسخة قد كانت بأقلام مختلفة وخطوط متفاوتة ومع ذلك كانت في بعض الموارد 
ms63	 غير مقروءة جدا بحيث لو لم يكن الاهتداء إليه بتوفيق الله تعالى والاستمداد من كتابي العلمين الجليلين ابن أبي الحديد والمجلسي وهما شرح النهج والبحار لما اهتدينا إليه فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا أن هدانا الله. وكانت النسخة جزء مجموعة تشتمل على خمسة كتب هي: 1 - مقتل أمير المؤمنين علي عليه السلام لابي الحسن البكري شيخ الشهيد الثاني رحمهما الله تعالى. 2 - الحجة على الذاهب في صحة ايمان أبي طالب للسيد فخار بن معد الموسوي (ره). 3 - الايضاح للشيخ الاجل الفضل بن شاذان النيسابوري (ره). 4 - الهداية في تاريخ الائمة عليهم السلام للحسين بن حمدان الحضيني، من وسط أحوال العسكري عليه السلام إلى آخر الكتاب. 5 - الغارات لابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي (ره) وهو الكتاب الحاضر. وعلى ظهر ورقة مستقلة من المجموعة هذه العبارة: " للحقير آقا ميرزا ". ورأيت هذه العبارة على ظهر كتب اخرى لكني إلى الآن لم أعرف " آقا ميرزا " المشار إليه نعم يستفاد من تكرر العبارة على ظهر كتب كثيرة قد رأيتها وبعضها موجود في مكتبتي الآن أنه (ره) قد كان من أهل العلم ومحبي الكتب وجماعتها، ويظهر من التدبر في نسخة الغارات أن كاتبه كان ينتسخها لنفسه لا أن يكون أجيرا في انتساخها لغيره. هذه الكتب كلها بخط نسخ متوسط أو ردئ لكاتب واحد بأقلام مختلفة. لم يذكر الكاتب اسمه وتاريخ كتابته لكن يستظهر من القرائن أنها كتبت(@)(@)(@@) --- PageV01P087 [ 88 ](@)(@)(@@) في القرن الحاد يعشر الهجري وتحتوي نسخة الغارات على مائة وسبع وثمانين صفحة، وكل صفحة تشتمل على 16 - 22 سطرا على اختلاف بينها، وطول الصفحة 5 / 22 سم في 5 / 17 سم، وطول الخطوط بين 17 - 19 سم في 10 - 13 سم على اختلاف بينها. هذا وقد يستظهر من تشابه خط نسخة خطية لجامع الرواة عندي وهي التي استعارها مني آية الله البروجردي الفقيد - قدس سره - عند طبعه (ره) جامع الرواة للاردبيلي (ره) كما أشار إلى ذلك في مقدمة الكتاب (انظر ص 13) وهي مورخة بتاريخ 1100 لخط هذه المجموعة أن كاتبهما واحد وقد صرح باسمه وتاريخ كتابته في آخر 
ms64	 جامع الرواة بهذه العبارة. " وفرغ كاتبه العبد المحتاج إلى رحمة الله الملك الغفار ابن محمد يوسف مرتضى قلى افشار في يوم الثلاثاء الثالث من شهر ربيع الثاني من شهور سنة ألف ومائة " فعلى ذلك يتضح الامر تقريبا وينكشف الغطاء والله العالم بحقيقة الحال. وسنضع صورة فتو غرافية من صفحتين لجامع الرواة المشار إليه في آخر المقدمة حتى يقضي فيما استظهرناه كل ذي نظر بنظره. قد أسلفنا سابقا (انظر ص عه) في هذه المقدمة كما صرحنا بذلك في مقدمة كتاب الايضاح للفضل بن شاذان (ره) ايضا المطبوع بتحقيقنا أن المجموعة هي التي كانت من متملكات المحدث النوري (ره) وهو قد نقل ما نقل في مؤلفاته من هذه الكتب فهو مأخوذ ومستخرج من هذه المجموعة، فانتقلت المجموعة منه (ره) بعد وفاته وراثة إلى صهره الشيخ الشهيد الحاج الشيخ فضل الله النوري - قدس الله تربته وأعلى في أعلى عليين رتبته، واشتريته من ورثته حين بيعت كتبه وكانت كلها نفيسة نادرة، فرحم الله الوارث المذكور والمورث المزبور وملا قبريهما نورا وروحيهما سرورا. وسنضع في آخر المقدمة صورا فتوغرافية من أول النسخة المخطوطة وآخرها وكذا من الصفحتين اللتين أشار المنتسخ فيهما إلى وجود السقط في الكتاب واحتماله فيه حتى يصير القارئ بصيرا بحال النسخة بقدر الامكان، والله المستعان وعليه التكلان.(@)(@)(@@) --- PageV01P088 [ 89 ](@)(@)(@@) أما من روى عن الغارات بلا واسطة فمنهم ابن أبي الحديد المعتزلي البغدادي المتوفي سنة 655 في شرح نهج البلاغة كثيرا كما تقدم التصريح بذلك مرارا. ومنهم الحسن بن سليمان الحلى تلميذ الشهيد - قدس سرهما - في مختصر البصائر كما أشرنا إلى موضع نقله (انظر ص 182). ومنهم العلامة المجلسي المتوفي سنة 1111 في البحار كثيرا. ومنهم الشيخ الحر العاملي المتوفي سنة 1104 في الوسائل وإثبات الهداة. ومنهم المحدث النوري المتوفي سنة 1320 في المستدرك ونفس الرحمن. ومنهم المحدث القمى (ره) في عدة من كتبه، ومن المحتمل قويا أنه قد نقل ما نقل بواسطة. وأما من روى عن الغارات بواسطة فهم كثيرون: منهم صدر الدين السيد على خان المدنى الشيرازي (ره 
ms65	) فانه قال في الدرجات الرفيعة في ترجمة عقيل بن أبي طالب (ص 155 من طبعة النجف): " قال إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي في كتاب الغارات: كتاب عقيل بن أبي طالب إلى أخيه (إلى آخر ما نقل) ". وقال أيضا في ذلك الكتاب في ترجمة قيس بن سعد بن عبادة (ص 336). " وقال إبراهيم بن سعيد بن هلال الثقفي في كتاب الغارات: كان قيس بن سعد (إلى آخر ما نقل) ثم قال: وقال إبراهيم فكرر ذكره سبع مرات ناقلا عنه في الكتاب إلا أن القرائن تدل على أنه (ره) قد نقل ما نقل عنه بواسطة شرح نهج - البلاغة لابن أبي الحديد وإن كان الظاهر من كلامه (ره) خلاف ذلك فتدبر. ومنهم الحاج ميرزا حبيب الله الخوئي (ره) فانه قد صرح باسم الغارات والثقفي كثيرا في شرحه منهاج البراعة على نهج البلاغة وعلى ما ببالي انه (ره) قد صرح بنقله عن الغارات بواسطة شرح ابن أبي الحديد أو البحار للمجلسي (ره).(@)(@)(@@) --- PageV01P089 [ 90 ](@)(@)(@@) ومنهم محمد تقى لسان الملك المستوفي في ناسخ التواريخ في المجلد الذي يتعلق بأحوال أمير المؤمنين علي عليه السلام كثيرا بحيث يمكن أن يقال: لم يترك شيئا مما نقله عنه ابن أبي الحديد في شرح النهج وزاد عليه بعض ما نقله المجلسي ولم ينقله ابن أبي الحديد في شرح النهج إلا أنه لم يذكر مأخذ نقله غالبا ومع ذلك صرح بذلك في بعض الموارد، منها ص 830 عند ذكره مبغضي أمير المؤمنين عليه السلام، ولولا أنه قد أخذ ما أخذ من الكتابين المشار إليهما لكان ينبغي أن نشير إلى موارد نقله أيضا إلا أنا اكتفينا بالاشارة إلى الكتابين واستغنينا بذلك عن الاشارة إليه ومع ذلك أشرنا إلى مورد أو موردين من موارد نقله لما اقتضى المقام ذلك. ومنهم المحقق المامقاني (ره) في تنقيح المقال كثيرا ويصرح بواسطته في النقل. ومنهم أحمد زكى صفوت في كتابيه " جمهرة رسائل العرب " و" جمهرة خطب العرب " فانه ينقل ما نقله ابن أبي الحديد عن الغارات لكنه 
ms66	 ينسبه إلى ابن أبي الحديد ولا يذكر مأخذ نقله. ومنهم الاميني (ره) في كتاب الغدير عند ذكره جنايات معاوية فانه (ره) وإن قال في ج 11، ص 23 ما نصه: " وفي رواية إبراهيم الثقفي في الغارات في حوادث سنة أربعين: بعث معاوية بسر بن أبي أرطاة " فنقل مطالب وكرر اسم الثقفي وصرح بالنقل عنه غير مرة إلا أنه أشار في آخر ما نقل إلى مأخذ نقله بقوله: " شرح ابن أبي الحديد ج 1، ص 116 - 121 ". ومنهم السيد السند الناقد المعاصر مرتضى العسكري - أطال الله بقاءه - فانه نقل في كتاب أحاديث عائشة أحاديث من كتاب الغارات (انظر صفحات 242 و245 و247 و248 من طبعة طهران سنة 1380). ومنهم أبو جعفر محمد باقر المحمودى المرودشتي الشيرازي المعاصر أطال الله بقاءه فانه قد أكثر النقل عن الغارات في كتابه " نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة " وصرح بأنه لم ير النسخة وإنما نقل عنه بواسطة فقال في ص 25 من(@)(@)(@@) --- PageV01P090 [ 91 ](@)(@)(@@) الجزء الرابع من كتابه ما نصه: " قال الثقفي في الغارات وهو غير مطبوع بعد ونحن إنما نقلنا عنه بوساطة نقل المجلسي (ره) عنه في البحار وابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة والمحقق المدني في الدرجات الرفيعة وقد لخصنا العبارة المحكية عنه بعض التلخيص وزدنا عليه في بعض الموارد ما يوضحها ". وأشار أيضا في تعليقاته على المجلد الثاني من كتاب أنساب الاشراف للبلاذرى إلى كتاب الغارات للثقفي كثيرا. أقول: من المظنون قويا أن شراح نهج البلاغة كابن ميثم (ره) وغيره قد نقلوا من الكتاب إلا أني لم أراجع الشروح حتى أطلع على حقيقة الامر فمن أراد فليراجع. كلمة اعتذار ليس بخفي على اولى الالباب أن تصحيح مثل هذا الكتاب والتحقيق في مطاويه والتعليق عليه والتقدمة له لم يكن بأمر سهل ساذج بل كان صعبا عسيرا ولا سيما على مثلي ممن هو قليل البضاعة وكثير الاضاعة وذلك أنه وإن كان كتابا مهما في موضوعه إلا أنه لما لم يكن بمرأى من العلماء ومسمع منهم كسائر الكتب الموجودة المتعارفة المتداولة بينهم حتى تصير 
ms67	 نسخه كنسخها مهذبة منقحة مصححة بل مشروحة ومبينة بشرح واف وبيان شاف صرفت في تصحيحه وتنقيحه وقتا كثيرا فحدانى ذلك إلى أن اطنب في بعض موارد الكتاب بعض الاطناب حتى يستفيد منه أهل التتبع والتحقيق فان وسائل المراجعة للكتب والماخذ ليست مهيأة لاغلب الفضلاء المهرة كثر الله أمثالهم في هذا الزمان كسائر الازمنة فان الزمان متشابه الاجزاء كما عرفه به الحكماء فإذا كان حالهم كذلك فما ظنك بغيرهم من الناس ؟. !. مع أن أكثر هذه التعليقات مما يستحسن ويستطاب فينبغي أن أعتذر من أهل الفضل والكمال وأختم المقال بقول من قال: ولئن أطلت فقد أطبت فانني * رجل إذا أصف المعاني اطنب.(@)(@)(@@) --- PageV01P091 [ 92 ](@)(@)(@@) بقيت هنا أمور 1 - قال الدكتور عبد الحليم النجار في ترجمته لكتاب بروكلمان في تاريخ الادب العربي (ج 3، ص 40): " إبراهيم بن محمد الثقفي كان في أول أمره زيديا ثم صار إماميا وتوفي باصبهان سنة 283 ه = 896 م (انظر منهج المقال ص 26 للاستر ابادي) ينقل المجلسي كثيرا عن كتابه الغارات من بين كتبه التاريخية الكثيرة (عن رتر) ". 2 - انا ترجمنا الرجال المذكورين في الاسانيد ومطاوي القصص واكتفينا غالبا في تراجمهم وشرح أحوالهم بما في كتب اخواننا العامة أهل السنة والجماعة ولم نتعرض لما في كتب علمائنا معاشر الشيعة وقدمنا في أكثر الموارد ما صنف في ذلك الحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني وكان قد جعل في كتابيه " التقريب والتهذيب " للكتب التي ذكرت أسامي المترجمين فيها رموزا ونحن قد ذكرنا في تعليقاتنا هذه عين عبارته في كل ترجمة ولم نصرح بما يكشف تلك الرموز فعلينا أن ننقل ما ذكره في أول كتاب " تقريب التهذيب " في بيان الرموز المشار إليها حتي يتبين الامر في ذلك للناظر في هذا الكتاب فنقول: نص عبارته هكذا: (انظر ص 7 من طبعة مصر سنة 1380 بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف) " وقد اكتفيت بالرقم على أول اسم كل راو إشارة إلى من أخرج حديثه من الائمة فللبخاري في صحيحه خ، فان كان حديثه عنده معلقا خت، وللبخاري في الادب المفرد بخ، وفي 
ms68	 خلق أفعال العباد عخ، وفي جزء القراءة ز، وفي رفع اليدين ى، ولمسلم م، ولابي داود د، وفي المراسيل له مد، وفي فضائل الانصار صد، وفي الناسخ خد، وفي القدر قد، وفي التفر دف، وفي المسائل ل، وفي مسند مالك كد، وللترمذي ت، وفي الشمائل له تم، وللنسائي س، وفي مسند علي له عسس، وفي مسند مالك كن، ولابن ماجة ق، وفي التفسير له فق، فان كان حديث الرجل في أحد الاصول الستة أكتفى برقمه ولو أخرج له في غيرها، وإذا اجتمعت فالرقم ع، وأما علامة 4 فهي لهم سوى الشيخين، ومن(@)(@)(@@) --- PageV01P092 [ 93 ](@)(@)(@@) ليست له عندهم رواية مرقوم عليه تمييز إشارة إلى أنه ذكر ليتميز عن غيره، ومن ليست عليه علامة نبه عليه، وترجم قبل أو بعد ". 3 - أني أروي هذا السفر الجليل عن جماعة من المشايخ العظام منهم المحقق النبيل محيى آثار الشيعة وحافظ ناموس الشريعة العالم الرباني الشيخ آقا بزرگ الطهراني مؤلف الذريعة وغيره من الكتب الممتعة النفيسة فانه - قدس الله تربته - قد أجاز لي أن أروي عنه ما يرويه ويسوغ له روايته فأنا أرويه عنه (ره) بطرقه المعروفة المذكورة في مشيخته إلى أن ينتهي الامر إلى مؤلف الكتاب أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي رضي الله عنه. 4 - لما كان تصحيح هذا الكتاب والتحقيق فيه والتعليق عليه بمعونة الفاضل المتتبع الحاج ميرزا محمد التبريزي وجب علي أن أذكر اسمه هنا وأسأل الله تعالى أن يشكر سعيه ويحسن رعيه ويوفقه بتوفيقه ويؤيده بتأييده ويجعله من العلماء العاملين الخادمين للدين الاسلامي الحنيف والمروجين للمذهب الجعفري المنيف بحق حبيبه النبي المختار وعترته الاوصياء الاطهار عليه وعليهم الصلوة والسلام. 5 - قال مؤلف تذكرة الائمة 1 عند ذكره كتب علماء العامة التي فيها فضائل أمير المؤمنين عليه السلام: " كتاب المعرفة لابراهيم بن مسعود الثقفي مقبول الطرفين ". 6 - كان التوفع والانتظار أن يخرج الكتاب من الطبع أحسن مما هو الآن عليه، وذلك لما كانت المقدمات تقتضيه إلا أن الامر قد جرى على خلاف ذلك في بعض 
ms69	 الموارد فنسأل الله تعالى أن يجزي كلا من الذين سعوا في حسن طبعه كما كان ينبغي، والذين قصروا في ذلك بعد أن تهيأت أسبابه بما يقتضيه فضله وعدله انه خبير بالامور وعليم بذات الصدور وهو أحكم الحاكمين.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - انظر ص 56 من النسخة المطبوعة بتبريز سنة 1312 ونص عبارته هنالك هكذا: " كتاب معرفت ابراهيم بن مسعود الثقفي مقبول الطرفين است " ومن أراد البحث عن الكتاب ومؤلفه فليراجع " الفيض القدسي في ترجمة العلامة المجلسي " للمحدث النوري (ص 10)، وروضات الجنات للخوانساري (ترجمة المجلسي)، والذريعة للشيخ آغا برزگ الطهراني (ره).(@)(@)(@@) --- PageV01P093 [ 94 ](@)(@)(@@) كيفية التصحيح والتعليق راعينا في تصحيح الكتاب والتعليق عليه امورا: 1 - كل ما نقل عن الكتاب في كتاب آخر أشرنا إلى موضع نقله وذكرنا الاختلاف إن كان بينهما. 2 - كل ما احتاج إلى بيان ووجدنا البيان فيه من خبير اكتفينا بنقله، فان لم يكن البيان كافيا أو كان مشتملا على اشتباه أو إبهام خضنا في البحث عنه والتحقيق فيه بالنقض والابرام حتى يرتفع الاشتباه والابهام فيصير التوضيح كافيا والبيان شافيا وافيا. 3 - وجدنا في كتب العلماء - شكر الله سعيهم وأحسن رعيهم - مطالب عالية ومباحث مهمة وفوائد نفيسة مرتبطة بمطاوي الكتاب غاية الارتباط بحيث يمكن أن يقال: ان الربط بينهما ربط المتن والشرح أو ربط الاجمال والتفصيل بل كان عنوان كثير من هذه المطالب والمباحث عبارات الكتاب، وكانت هوامش الكتاب وحواشيها لا تسعها لكونها مبسوطة طويلة جعلناها تعليقات ونقلناها إلى آخر الكتاب وذكرناها هناك مرتبة بالعدد الترتيبي المعين حتى يستفيد منها من أراد. وكانت أشياء من هذه المقاصد مشروحة مفصلة جدا بحيث كان لا يسعها آخر الكتاب أيضا أشرنا إلى موارد هذا القسم حتى يهتدي القارئ إليها، ومع ذلك ما نقلناه أو أشرنا إليه لم نستقص فيه جميع الموارد ولم نستوعب الكلام فيهما بل اكتفينا باليسير من الكثير فعلى المتتبع أن يخوض فيه ان أراد فان التتبع له مضمار واسع ومآخذ كثيرة. 4 - قد فاتنا بعض المطالب المهمة اللازمة للذكر اما غفلة ونسيانا أو لعدم الاطلاع عليها في ذلك الوقت ووقفنا 
ms70	 عليها بعد طبع الكتاب فاستدركناها وتعرضنا لذكرها في آخر الكتاب.(@)(@)(@@) --- PageV01P094 [ 95 ](@)(@)(@@) 5 - كل ما لم نجد إلى تصحيحه سبيلا وعلى تنقيحه دليلا تركناه بحاله وصورنا صورته. تمت المقدمة بعون الله تعالى وتتلوها الصور الفتو غرافية الموعود بها في صفحة فح فدونكها: وكان ذلك ليلة الاربعاء لاربع عشرة ليلة خلون من شهر صفر المظفر من شهور سنة 1395 الهجرية النبوية = 7 اسفند 1353. مير جلال الدين الحسيني الارموي المحدث(@)(@)(@@) --- PageV01P095 [ 96 ](@)(@)(@@) الصفحة الاولى من النسخة المخطوطة.(@)(@)(@@) --- PageV01P096 [ 97 ](@)(@)(@@) الصفحة الاخيرة من النسخة المخطوطة.(@)(@)(@@) --- PageV01P097 [ 98 ](@)(@)(@@) صفحة 21 من النسخة المخطوطة وفي سطر 13 و14 منها تشاهد عبارة: " قد سقط من الاصل قائمة ".(@)(@)(@@) --- PageV01P098 [ 99 ](@)(@)(@@) صفحة 138 من النسخة المخطوطة ووفي هامشها تشاهد عبارة: " احتمال سقط ".(@)(@)(@@) --- PageV01P099 [ 100 ](@)(@)(@@) صفحة من جامع الرواة المشار إليها في ص 88 = فح.(@)(@)(@@) --- PageV01P100 [ 101 ](@)(@)(@@) آخر صفحة من جامع الرواة المشار إليها في ص 88 = فح.(@)(@)(@@) --- PageV01P101 [ 102 ](@)(@)(@@) آخر صفحة من كتاب الايضاح المشار إليها في ص 75 = عه. المشابه خطه أيضا خط جامع الرواة.(@)(@)(@@) --- PageV01P102 [ 103 ](@)(@)(@@) تكملة قد فاتنا أمران لم نذكرهما في موضعيهما ونستدركهما هنا تكميلا للفائدة: 1 - أن كلمة " علوية " المذكورة في ترجمة " أحمد بن علوية الاصبهاني المعروف بابن الاسود " ذكرت في غالب كتب علمائنا رضوان الله عليهم بفتح العين واللام وكسر الواو وتشديد الياء المفتوحة وآخرها التاء وصرح بذلك العلامة (ره) في ايضاح الاشتباه وقال ما نصه: " أحمد بن علوية الاصفهاني بفتح العين المهملة وفتح اللام وكسر الواو وتشديد الياء المنقطة تحتها نقطتين " وقال الساروى (ره) في توضيح الاشتباه: " أحمد بن علوية بفتحتين وتشديد الياء " وقال المامقاني (ره) في تنقيح المقال: " أحمد بن علوية الاصفهاني، علوية بفتح العين المهملة واللام وكسر الواو وفتح الياء المثناة التحتانية المشددة بعدها هاء " إلى غير ذلك لكن ذكرت الكلمة في بعض الكتب مشكولة بفتح العين واللام المشددة والواو والياء الساكنة والهاء كما في بغية الوعاة للسيوطي (انظر ص 336 من المجلد الاول من طبعة مصر سنة 1384 بتحقيق محمد أبي الفضل ابراهيم) فعليه تكون الكلمة مركبة من " عل " (بتشديد اللام) وويه التى هي من أسماء الاصوات من قبيل سيبويه ونفطويه وبابويه وتنطبق على والده بأنه قد كان 
ms71	 مسمى بعلويه وهذا الوجه وجيه جدا وأقرب للصواب الا أني لم أجد نصا على ذلك في كلمات أهل الفن ولم أظفر بتصريح بهذا الامر بعد الفحص عنه فيما بأيدينا من المآخذ والمراجع فمن أراد التحقيق فليتحقق. 2 - ممن فاتتنا ترجمته من اسرة المؤلف (ره) عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي عم المؤلف أخو محمد بن سعيد بن هلال فنقول: قال المامقانى (ره) في تنقيح المقال: " عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي، عد الشيخ (ره) الرجل في رجاله تارة بالعنوان المذكور من أصحاب الباقر (ع) واخرى من(@)(@)(@@) --- PageV01P103 [ 104 ](@)(@)(@@) أصحاب الصادق (ع) بقوله: عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي اسند عنه (انتهى) وقد اضطربت فيه كلماتهم، ففي المعتبر في رد رواية له عن أبي جعفر (ع) في باب البئر: أنه فطحي، وتبعه في ذلك العلامة في المنتهى، وحكى عن المنتهى والمختلف والذكرى متابعته، وأنت خبير بأن أحدا من علماء الرجال لم يتفوه بكون الرجل فطحيا، والمظنون أن المحقق (ره) قد اشتبه عليه الرجل فزعمه المدائني وتبعه من تأخر عنه اعتمادا عليه والا فكيف يكون فطحيا ولم يصفه أحد بذلك ولا عده ابن داود في فصل عد الفطحية نسقا. وظاهر الشيخ في عبارتيه المزبورتين عن رجاله كونه اماميا حيث لم يغمز عليه في مذهبه. فالاظهر أن رميه بالفطحية اشتباه، وقد بنى جمع على جهالة حاله من حيث الثقة وعدمها، وربما حكى عن الفاضل المقدس التقى المجلسي (ره) أن في الموثق ما يدل على توثيقه، وفي الفوائد النجفية: انا قد ظفرنا في بعض الاخبار المعتبرة في الجملة ما يشعر بجلالته. وأقول: أما الموثق الذي استدل به المقدس التقي على توثيقه فقد أراد بذلك ما رواه الشيخ (ره) في باب وقت الظهرين من التهذيب بسند موثق على المشهور كالصحيح على المختار، والطريق: سعد عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن على بن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن وقت صلوة الظهر في 
ms72	 القيظ، فلم يجبني، فلما أن كان بعد ذلك قال لعمرو بن سعيد بن هلال: ان زرارة سألني عن وقت صلوة الظهر في القيظ فلم أخبره فحرجت من ذلك فأقراه مني السلام وقل له: إذا كان ظلك مثلك فصل الظهر، وإذا كان ظلك مثليك فصل العصر. 1 وجه الدلالة أنه لو لم يكن ثقة لم يجعله الامام عليه السلام واسطة في تبليغ حكم الله تعالى إلى زرارة ولم يكن ليقبل زرارة منه رسالته. وأما الصحيح الذي استدل به المحدث البحراني صاحب الحدائق لجلالته وعلو مرتبته فهو ما رواه الكليني - رضي الله عنه - في الروضة في الصحيح عن عمرو بن سعيد بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - انظر التهذيب ج 8، باب أوقات الصلوة، ص 22، الحديث 62. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P104 [ 105 ](@)(@)(@@) هلال قال: قلت للصادق عليه السلام: اني لا أكاد ألقاك الا في السنين فأوصني بشئ آخذ به قال: اوصيك بتقوى الله، الحديث. 1 فان الفاسق الذي لا يبالي بما قال وبما فعل لا يوصيه الامام (ع) بمثل هذه الوصايا كما هو ظاهر. فتلخص مما ذكر أن الرجل امامي ثقة والله العالم. تنبيهات الاول: أن المحقق الوحيد (ره) استظهر أن عمرو بن سعيد هذا هو ابن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي وسعد بن مسعود هو أخو أبي عبيد عم المختار الذي ولاه أمير المؤمنين عليه السلام المدائن، ولجأ إليه الحسن (ع) عند ضربة الجراح(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - يشير به إلى ما رواه الكليني (ره) في روضة الكافي هكذا: " عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن أبي المغرا عن زيد الشحام عن عمرو بن سعيد بن هلال قال: قلت لابي عبد الله (ع): اني لا أكاد ألقاك الا في السنين فأوصني بشئ آخذ به قال: اوصيك بتقوى الله وصدق الحديث والورع والاجتهاد واعلم أنه لا ينفع اجتهاد لا ورع معه، واياك أن تطمح نفسك إلى من فوقك، وكفى بما قال الله عزوجل لرسوله (ص): فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم، وقال الله عزوجل لرسوله: ولا تمدن عينيك إلى 
ms73	 ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا، فان خفت شيئا من ذلك فاذكر عيش رسول الله (ص): فانما كان قوته الشعير، وحلواه التمر ووقوده السعف إذا وجده، وإذا اصبت بمصيبة فاذكر مصابك برسول الله (ص) فان الخلق لم يصابوا بمثله قط. أقول: ونقل (ره) صدر هذا الحديث أيضا في كتاب الايمان والكفر في باب الورع إلى قوله " اجتهاد لا ورع فيه " تارة عن علي بن ابراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أبي - المغرا عن زيد الشحام عن عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي عن أبي عبد الله عليه السلام (انظر الحديث ا) واخرى عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن فضال عن علي بن عقبة عن أبي كهمس عن عمرو بن سعيد بن هلال عن أبي عبد الله عليه السلام (انظر الحديث 11) ونقل ذيل هذا الحديث أيضا في كتاب الجنائز في باب التعزى بهذه العبارة: " محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان عن عمار بن مروان عن زيد الشحام عن عمرو بن سعيد الثقفي عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال: ان اصبت بمصيبة في نفسك أو في مالك أو في ولدك فاذكر مصابك برسول الله (ص) فان الخلائق لم يصابوا بمثله قط ".(@)(@)(@@) --- PageV01P105 [ 106 ](@)(@)(@@) فيكون عمرو هذا عم ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي صاحب كتاب الغارات وقد مر ذكره في بابه. الثاني - أن الفاضل التفرشى احتمل احتمالا بعيدا أن يكون الرجل هو المدائني السابق، ونقل بعضهم ذلك عن المختلف. واستبعده المولى الوحيد (ره) واستظهر كونه وهما سيما بملاحظة ما مر من كون المدائني من أصحاب العسكري عليه السلام. وأقول: ليته أبدل الاستبعاد والاستظهار بالجزم بالتعدد بل هو من الواضحات الاولية من جهات عديدة. الثالث - أنه اقتصر في المشتركات في تمييزه على روايته عن الصادقين عليهما السلام وأضاف إلى ذلك في جامع الرواة رواية عمر بن يزيد وزيد الشحام وأبي كهمس عنه ". وقال المحقق التسترى في قاموس 
ms74	 الرجال: " عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي قال: عده الشيخ في رجاله في أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام قائلا: الكوفي اسند عنه وحكم المعتبر بعد ذكر خبره في البئر أنه فطحي وتبعه المنتهى والمظنون أنه اشتبه عليه بالمدائني ويدل على اعتبار خبره خبر زرارة: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن وقت صلوة الظهر فلم يجبني فلما أن كان بعد ذلك قال لعمرو بن سعيد بن هلال: ان زرارة سألني عن وقت صلوة الظهر (الخبر) ورواية الروضة عنه قال: قلت للصادق عليه السلام: اني لا أكاد ألقاك الا في السنين فأوصني بشئ (الخبر). أقول: الظاهر أن وجه توهم المعتبر أن الكشي والشيخ في الفهرست والنجاشي اقتصروا على ذاك والشيخ في رجاله على هذا مع عدم تضاد بين المدائني والثقفي فظن الاتحاد الا أن اختلاف الطبقة لا يبقى مجالا لاحتماله فان ذاك يروي عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام وهذا يروى عن الصادق عليه السلام بلا واسطة ويروى عنه أصحابه عليه السلام كعمر بن يزيد وزيد الشحام وأبي كهمس كما في نطهير مياه التهذيب وورع الكافي ".(@)(@)(@@) --- PageV01P106 [ 1 ](@)(@)(@@) الغارات(@)(@)(@@) الغارات لابي اسحق ابراهيم بن محمد الثقفى الكوفي المتوفي سنة 283(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO المجلد الاول(@)(@)(@@) بتحقيق السيد جلال الدين(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@)(@@) خبر على - عليه السلام - ومعاوية بن أبي سفيان وأهل الشام بعد حرب الخوارج، واستنفار على بن أبي طالب - عليه السلام - أهل العراق، وسيره، وأموره، وكلامه، [ وغارات معاوية على أعماله، ] بعد النهروان إلى حين مقتله عليه الصلوة والسلام 1. حدثنا أبو على الحسين بن ابراهيم بن عبد الله بن منصور 2، قال: حدثنا محمد بن يوسف 3، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني 4،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - اشارة من المصنف (ره) إلى رؤوس مطالب الكتاب، وعناوين الفصول منه والابواب. 2 - قال الشيخ الجليل آقا بزرگ الطهراني (ره) في كتاب نوابغ الرواة في رابعة المآت من طبقات أعلام الشيعة (ص 104 - 105) ما نصه: " الحسين بن ابراهيم بن عبد الله بن منصور، روى عن محمد بن هارون الهاشمي 
ms75	 عن أحمد بن عيسى كما في كمال الدين، وروى عنه أبو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق من مشايخ الصدوق " وسيجئ البسط في شرح حاله في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 1). 3 - كأن المراد به من ذكره الشيخ الطوسي (ره) في رجاله فيمن لم يرو عن الائمة عليهم السلام بهذا العنوان: " محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري الدين الزاهد من أصحاب العياشي " ونقل عنه العبارة أصحاب التراجم من الخاصة كالعلامة وابن داود والميرزا محمد والاردبيلي والمامقاني - رحمهم الله تعالى - في كتبهم والشيخ آقا بزرگ (ره) (في نوابغ الرواة في رابعة المآت من طبقات أعلام الشيعة) وأما علماء العامة فذكره ابن أبي حاتم الرازي في الجرح " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P001 [ 2 ](@)(@)(@@) [ قال: ] قال ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي 1، قال: حدثنا اسماعيل بن أبان 2(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " والتعديل بهذه العبارة: " محمد بن يوسف الاصبهاني الزاهدروي عن.... روى عنه أحمد بن عصام الاصبهاني " وأحمد بن عصام هذا هو ابن اخت محمد بن يوسف كما في ترجمته في الجرح والتعديل. وقال أبو نعيم في تاريخ اصبهان: " محمد بن يوسف أبو العباس الاصبهاني سكن بغداد، حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا أبو العباس محمد بن يوسف الاصبهاني (إلى آخر ما قال) " وفي تاريخ بغداد (ج 3، ص 406): " محمد بن يوسف أبو العباس الاصبهاني حدث ببغداد، وذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه سكنها (فنقل عبارة أبي نعيم كما نقلناه) ". 4 - في الاصل: " الحسين " مكان " الحسن " قال الشيخ الطوسي (ره) في الفهرست في ترجمة مصنف الكتاب ابراهيم الثقفي (ره) بعد ذكر أسامي كتبه: " أخبرنا بجميع هذه الكتب أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن عبد الرحمن بن ابراهيم المستملي، عن أبي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، وأخبرنا بكتاب المعرفة ابن - أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أحمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن - الاسود، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، وأخبرنا به الاجل المرتضى على 
ms76	 بن الحسين الموسوي - أدام الله تأييده - والشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد - رضي الله عنهم - جميعا عن علي بن حبيش الكاتب عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، عن أبي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد ". وسيجئ لترجمته بسط وتفصيل في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى (انظر التعليقة رقم 2).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هو مؤلف الكتاب وترجمته في مقدمة الكتاب. 2 - في تقريب التهذيب: " اسماعيل بن أبان الوراق الازدي أبو إسحاق أو أبو ابراهيم كوفي ثقة تكلم فيه للتشيع، مات سنة ست عشرة [ ومائتين ] من التاسعة / خ مدت ". وفي تهذيب التهذيب في ترجمته المبسوطة: " قال الجوز جاني: اسماعيل الوراق كان مائلا عن الحق ولم يكن يكذب في الحديث، قال ابن عدي: يعنى ما عليه الكوفيون من التشيع، وأما الصدق فهو صدوق في الرواية " وفي ميزان الاعتدال: " اسماعيل بن " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P002 [ 3 ](@)(@)(@@) قال: حدثنا عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قهد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: حدثنا المنصور بن عمرو 2، عن زر بن حبيش 3، قال: سمعت أمير المؤمنين علي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " أبان الازدي [ خ ت ] الكوفي الوراق شيخ البخاري روى عن مسعر وعبد الرحمن بن الغسيل، حدث عنه يحيى وأحمد، وقال البخاري: صدوق، وقال غيره: كان يتشيع، وروى الحاكم عن الدارقطني أنه قال: ليس عندي بالقوي، قلت: توفي سنة ست عشرة ومائتين ". أقول: يأتي ذكر الرجل أيضا في موردين من الكتاب، الاول في باب استنفاره (ع) الناس إلى قتال أهل الشام، والثاني في باب عماله وأموره، ووصفه في الاول بنسبة: " الازدي "، وقال الاردبيلي (ره) في جامع الرواة بعد نقله من رجال الشيخ (ره) أنه من أصحاب الصادق (ع) ما نصه: " روى عنه ابراهيم بن محمد الثقفي في الكافي في باب خدمة المؤمن " قال ابن حجر في لسان الميزان: " ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد الثقفي يروي عن اسماعيل بن أبان غيره (إلى آخر ما 
ms77	 قال) " ويظهر مما ذكرنا أن اسماعيل هذا كان معمرا فان أبا عبد الله الصادق (ع) توفي سنة ثمان وأربعين ومائة فيكون بين وفاتيهما ثمان وستون سنة، فتدبر.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قوله: " من أصحاب رسول الله (ص) " قيد لقيس بن قهد، قال العلامة (ره) في الخلاصة: " عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قهد بالقاف أبو مريم الانصاري، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام ثقة " وقال الساروى في توضيح الاشتباه: " عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قهد بالقاف المفتوحة والهاء الساكنة والدال المهملة أبو مريم الانصاري، روى عن الباقر والصادق عليهما السلام ثقة ". وسيجئ له ولجده ترجمة مبسوطة في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله بعالى. (انظر التعليقة رقم 3). 2 - كذا في النسخة والظاهر أن هنا سقطا والصحيح هكذا: " المنصور بن المعتمر عن المنهال بن عمرو " فيستقيم السند ففي تقريب التهذيب: " منصور بن المعتمر بن عبد الله القمي أبوعثاب بمثلئة ثقيلة ثم موحدة الكوفي ثقة ثبت وكان لا يدلس من طبقة الاعمش، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة / ع " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن المنهال بن عمرو " وفيها أيضا: " قال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد قال سفيان: كنت لا أحدث الاعمش عن أحد من أهل الكوفة الارده فإذا قلت: منصور، سكت " وأيضا في تهذيب التهذيب في ترجمة المنهال بن عمرو: " روى عنه المنصور بن المعتمر ". 3 - قال الساروى (ره) في توضيح الاشتباه (ص 161): " زر بكسر الزاء المعجمة " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P003 [ 4 ](@)(@)(@@) بن أبي طالب عليه السلام يخطب... قال ابراهيم: وأخبرني أحمد بن عمران بن محمد بن أبي ليلى الانصاري قال: حدثني أبي قال: حدثنى ابن أبي ليلى 1 عن المنهال بن عمرو 2 عن زر بن حبيش(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " وتشديد الراء المهملة ابن حبيش بالحاء المهملة والباء الموحدة والشين المهملة كزبير من قراء التابعين كما في الصحاح والقاموس وقال في الخلاصة: زر بن حبيس بالسين المهملة من رجال أمير المؤمنين عليه السلام وكان فاضلا والظاهر أنهما واحد 
ms78	، وقال ابن داود: بالشين المعجمة ومن أصحابنا من صحفه بالمهملة وهو وهم، وقال بعض الاعلام: انا وجدناه في نسخة معتبرة من كتاب الرجال للشيخ بالشين المعجمة " أقول: يريد ببعض الاعلام الشهيد الثاني - رحمه الله - كما في تنقيح المقال للمامقاني وقد أطال (ره) الكلام في ترجمته في الكتاب واستفاد مما نقل في حقه توثيقه فراجع ان شئت. وسيجئ له ترجمة مفصلة في تعليقات آخر الكتاب. (انظر التعليقة رقم 4).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره بطون الاوس ورجالها (ص 441): " ومن رجالهم أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبى سيد الاوس في الجاهلية (إلى ان قال) ومن ولد أحيحة عبد الرحمن بن أبي ليلى ومن أشراف أهل الكوفة صاحب رأي، ومن ولده محمد بن عبد الرحمن ولي القضاء " وفي الفهرست لابن النديم: " ابن أبي ليلى وهو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، واسم أبي ليلى يسار من ولد احيحة بن الجلاح وقيل: انه كان مدخول النسب، قال عبد الله بن شبرمة يهجوه: وكيف ترجى لفصل القضاء * ولم تصب الحكم في نفسكا فتزعم أنك لابن الجلاح * وهيهات دعواك من أصلكا وولي القضاء لبني امية وولد العباس، وكان يفتي بالرأي قبل أبي حنيفة، ومات سنة ثمان وأربعين ومائة وهو يلى القضاء لابي جعفر، وله من الكتب كتاب الفرائض ". أقول: بين كلاميهما تناقض من جهة وهى أن ابن دريد نسب الرأى إلى عبد الرحمن ولكن ابن النديم نسبه إلى محمد بن عبد الرحمن، فتدبر. وفي تقريب التهذيب (في باب الكني): " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P004 [ 5 ](@)(@)(@@) قال: خطب على عليه السلام بالنهروان 1 ثم اتفقا يزيد أحدهما حرفا وينقص حرفا والمعني واحد. قال: خطب فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " " ابن أبي ليلى هو عبد الرحمن وابناه محمد وعيسى وابن ابنه عبد الله بن عيسى " وفي باب الاسماء منه: " محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الانصاري الكوفي القاضي أبو عبد الرحمن صدوق سيئ الحفظ جدا من السابعة، مات سنة ثمان 
ms79	 وأربعين [ ومائة ] / 4 ". وفي تهذيب - التهذيب في ترجمته: " روى عن المنهال بن عمرو، وروى عنه ابنه عمران " وأما ابنه عمران ففي تقريب التهذيب: " عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى مقبول من الثامنة / ت ق " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أبيه وروى عنه ابنه محمد ". أقول: فعلى هذا يحتمل اما أن تكون كلمة " أحمد " المذكورة في السند محرفة عن " محمد " ففي تقريب التهذيب: " محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى أبو عبد الرحمن الكوفي صدوق من العاشرة / بخ ت " وفي تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أبيه " وفي ترجمته المذكورة فيه أيضا: " قال أبو حاتم كوفى صدوق أملي علينا كتاب الفرائض عن أبيه عن ابن أبي ليلى عن الشعبي من حفظه، لا يقدم مسألة على مسألة " واما أن يكون أحمد ابنا آخر لعمران المذكور مجهولا غير مذكور في كتب الرجال. ثم ان ابن أبي ليلى المذكور في السند من رواة الشيعة أيضا وعده الشيخ (ره) في رجاله من أصحاب الصادق (ع) فمن أراد الخوض في ترجمته فليراجع كتب رجال الشيعة. 2 - في تاج العروس: المنهال بن عمرو الاسدي محدث " وفى تقريب التهذيب: " المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم الكوفي صدوق ربما وهم من الخامسة / خ 4 " ونقل المامقاني (ره) في تنقيح المقال عن رجال الشيخ (ره) كونه من أصحاب الحسين والسجاد والباقر والصادق عليهم السلام بعناوين مختلفة فراجع ان شئت.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في القاموس: " النهروان بفتح النون وتثليث الراء وبضمهما ثلاث قرى أعلى و- أوسط وأسفل، هن بين واسط وبغداد " وفي تاج العروس في شرحه: " وكان بها وقعة لامير المؤمنين على - رضي الله عنه - مع الخوارج مشهورة ".(@)(@)(@@) --- PageV01P005 [ 6 ](@)(@)(@@) أيها الناس أما بعد 1 أنا فقأت عين الفتنة 2 ولم يكن أحد ليجترئ عليها غيرى 3.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في النسخة صريحا، وقول الراوى " خطب " يقتضي وجودهما فان الخطبة تستلزم على عادة الخطباء وجود الكلمتين، ألا ترى قول سحبان بن وائل يقول: " لقد علم الحي اليمانون أننى * إذا قلت: أما بعد، انى خطيبها " وعلى هذا 
ms80	 فالفاء محذوفة من الجملة الواقعة بعدها على ما هو القاعدة، قال ابن مالك: أما كمهمايك من سئ وفا * لتلوتلوها وجوبا ألفا وحذف ذي الفاء شذ في نثر إذا * لم يك قول معها قد نبذا وقال السيوطي في البهجة المرضية في شرحهما: " نبذ أي حذف كقوله عليه الصلاة والسلام: أما بعد ما بال رجال، فان كان معها قول وحذف جاز حذف الفاء بل وجب كقوله تعالى: فأما الذين اسودت وجوههم: أكفرتم بعد ايمانكم، أي فيقال لهم: أكفرتم " وقال الحكيم (ره) وهو من المحشين للكتاب المذكور والمعلقين عليه: " تمام الحديث [ المذكور ] يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، هكذا في صحيح البخاري، فقوله (ص): ما بال، الاصل: أما بعد فما بال، فحذف الفاء " ومن أراد التفصيل في ذلك فليراجع شرح العسقلاني أو القسطلانى أو غيرهما من شروح البخاري ونظائرها، وهنا بيانات مفيدة لعلماء اللغة ونقلناها في تعليقات آخر الكتاب فراجع (انظر التعليقة رقم 5). 2 - في شرح النهج: " فقأت عينه أي بخقتها، وتفقأت السحابة عن مائها تشققت، وتفقأ الدمل والقرح، ومعنى فقئه عليه السلام عين الفتنة اقدامه عليها حتى أطفأ نارها كأنه جعل للفتنة عينا محدقة يهابها الناس فأقدم هو عليها ففقأ عينها فسكنت بعد حركتها وهيجانها، وهذا من باب الاستعارة ". 3 - في نهج البلاغة بعدها: " بعد أن ماج غيهبها واشتد كلبها " وعلل ابن أبي الحديد هذا الكلام في شرح النهج (ج 2، ص 175) وبين وجهه بشرح مبسوط وبيان مستوفى (وقال فيما قال): " وقد روى ابن هلال صاحب كتاب الغارات أنه (أي الحسن - عليه السلام -) كلم أباه في قتال أهل البصرة بكلام أغضبه فرماه ببيضة حديد عقرت ساقه فعولج منها شهرين ". أقول: كأنه نقل الحديث من غير كتاب الغارات كما هو الظاهر عبارته.(@)(@)(@@) --- PageV01P006 [ 7 ](@)(@)(@@) وفي حديث ابن أبي ليلى: لم يكن ليفقأها أحد غيرى ولو لم أك فيكم ما قوتل أصحاب الجمل وأهل النهروان، وأيم الله لو لا أن تنكلوا 1 وتدعوا العمل لحدثتكم بما قضى الله على لسان نبيكم صلى الله عليه وآله لمن قاتلهم مبصرا لضلالتهم عارفا 
ms81	 للهدى الذى نحن عليه. ثم قال: سلونى قبل أن تفقدوني 2 إنى ميت أو مقتول بل قتلا، 3 ما ينتظر أشقاها أن يخضبها من فوقها بدم [ وضرب بيده إلى لحيته 4 ] والذى نفسي بيده لا تسألونى عن شئ فيما بينكم وبين الساعة ولا عن فئة تضل مائة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هذه الكلمة قرئت في بعض موارد نقلها: " تتكلموا " على ان تكون جمع مخاطب من باب التفعل من " كلم "، وفى بعض الموارد الاخر: " تتكلوا " على ان تكون جمع مخاطب من باب الافتعال من " وكل "، ولكل معنى صحيح مناسب لكن الاصح الانسب ما ذكرناه، والدليل عليه نص عبارة حديث نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب اخبار النبي (ص) بقتال الخوارج (ص 597) عن جامع الاصول نقلا عن صحيح مسلم وأبى داود وهى: " لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضى لهم على لسان نبيهم لنكلوا عن العمل " وقال المجلسي (ره) في بيانه للحديث: لنكلوا عن العمل أي امتنعوا وتركوه اتكالا على هذا العمل وثوابه " وقال المجلسي (ره) أيضا في ثامن البحار في باب اخبار النبي (ص) بقتال الخوارج وكفرهم (ص 599، س 33): " في كتاب صفين للواقدي عن على (ع): " لو لا أن تبطروا فتدعوا العمل لحدثتكم بما سبق على لسان رسول الله (ص) لمن قتل هؤلاء " وله نظائر في المضمون. 2 - في البحار نقلا عن الغارات بتكرار هذه الفقرة وتوسيط " سلونى عما شئتم " بينهما هكذا: " سلونى قبل أن تفقدوني، سلونى عما شئتم، سلونى قبل أن تفقدوني " (انظر ج 8، ص 606) وفى رواية سليم بن قيس على ما نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار (ج 8، ص 723): " سلونى عما شئتم قبل ان تفقدوني " ونقلت الرواية بألفاظ شتى وعبارات مختلفة لكن المعنى في كلها واحد. 3 - تأتى هذه القطعة من الرواية في موردين آخرين من الكتاب أيضا، أحدهما في باب دخوله (ع) الكوفة، وثانيهما في باب سيرته (ع) في نفسه. 4 - هذه الزيادة من البحار نقلا عن الغارات (ج 8، ص 606، س 5).(@)(@)(@@) --- PageV01P007 [ 8 ](@)(@)(@@) أو تهدى مائة 1 إلا نبأتكم بناعقها وسائقها. فقام إليه رجل فقال: حدثنا يا أمير المؤمنين 
ms82	 عن البلاء قال: إنكم في زمان إذا سأل سائل فليعقل، وإذا سئل مسؤل فليثبت، ألا وإن من ورائكم أمورا أتتكم جللا مزوجا 2 وبلاء مكلحا 3 مبلحا 4، والذى فلق الحبة وبرأ النسمة إن لو فقد تمونى ونزلت كرائه 5 الامور وحقائق البلاء لقد أطرق كثير من السائلين وفشل كثير من المسؤولين 6 وذلك إذا قلصت 7 حربكم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال ابن أبي الحديد في شرح النهج: " فان قلت: لماذا قال: عن فئة تهدى مائة، وما فائدة التقييد بهذا العدد ؟ قلت: لان ما دون المائة حقير تافه لا يعتد به ليذكر ويخبر عنه فكأنه قال: مائة فصاعدا " 2 - في البحار: " الجلل " محركة الامر العظيم، و" مزوجا " أي مقرونا بمثله ". 3 - في النهاية: " في حديث على: ان من ورائكم فتنا وبلاء مكلحا مبلحا أي يكلح الناس لشدته، والكلوح العبوس، يقال: كلح الرجل وأكلحه الهم " وفي البحار: " الكلوح العبوس يقال: كلح وأكلح ". 4 - في الاصل وفى البحار " ملحا " من الالحاح ففى النهاية لابن الاثير نقلا عن غريب الحديث للهروى: " فيه: لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما فإذا أصاب دما حراما بلح [ بتشديد اللام ]، وبلح الرجل إذا انقطع من الاعياء فلم يقدر أن يتحرك، وقد أبلحه السير فانقطع به، يريد به وقوعه في الهلاك باصابة الدم الحرام وقد تخفف اللام (إلى ان قال نقلا عن الهروي): ومنه حديث على: ان من ورائكم فتنا وبلاء مكلحا مبلحا أي معييا ". 5 - كذا في النهج لكن في الاصل وفى البحار: " كراهية "، وفي البحار: " الكريهة النازلة، وكرائه الامور المصائب التي تكرهها النفوس ". 6 - في شرح النهج: " فشل جبن، فان قلت: أما فشل المسؤول فمعلوم، فما الوجه في اطراق السائل ؟ - قلت: لشدة الامر وصعوبته حتى أن السائل ليبهت ويدهش فيطرق ولا يستطيع السؤال ". 7 - قال المجلسي (ره) في البحار (ج 8، ص 606): " قلصت بالتشديد أي انضمت واجتمعت، وبالتخفيف أي كثرت وتزايدت، من: قلصت البئر إذا ارتفع ماؤها ". " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P008 [ 9 ](@)(@)(@@) وشمرت عن ساق 1 وكانت الدنيا بلاء عليكم وعلى أهل بيتي حتى يفتح الله لبقية الابرار، فانصروا قوما 
ms83	 2 كانوا أصحاب رايات يوم بدر ويوم حنين تنصروا وتوجروا، ولا تسبقوهم فتصرعكم البلية. فقام إليه رجل آخر فقال: يا أمير المؤمنين حدثنا عن الفتن، قال: ان الفتن 3 إذا أقبلت شبهت 4 وإذا أدبرت نبهت 5، يشبهن 6 مقبلات و---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " وقال أيضا في ذلك المجلد لكن في باب ما جرى من الفتن من غارات أصحاب معاوية على أعماله (ع) (ص 694) ما نصه: " وقلصت بالتشديد أي اجتمعت وانضمت، والحرب إذا كانت في موضع واحد تكون أشد وأصعب، ويكون التشديد للمبالغة، وهى بالتخفيف بمعنى ارتفعت فالمراد شدتها وكثرتها، ويقال بالتشديد بمعنى استمرت في المضى، ويقال: قلص قميصه فقلص تقليصا أي شمر لازم متعد، وفي بعض النسخ " قلصت حربكم عن ساق " بدون كلمة " شمرت " ويروى " إذا قلصت عن حربكم " بالتخفيف أي إذا انكشفت كراته الامور عن حربكم ". أقول: بيانه هذا (المذكور في ص 694 من ثامن البحار) ملخص مما في شرح النهج لابن أبي الحديد (انظر ج 2، ص 177).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في شرح النهج: " وشمرت عن ساق، استعارة وكناية يقال للجاد في أمره: قد شمر عن ساق، وذلك لان سبوغ الذيل معثرة، ويمكن أن يجرى اللفظ على حقيقته وذلك أن قوله تعالى: يوم يكشف عن ساق، فسروه فقالوا: الساق الشدة فيكون قد أراد بقوله (ع): وشمرت عن ساق أي كشفت عن شدة ومشقة " وأضاف إلى ذلك في البحار (ج 8، ص 694) " وقيل: كشف الساق مثل في اشتداد الامر وصعوبة الخطب، وأصله: تشمير المخدرات عن سوقهن في الهرب، وقيل: يكشف عن ساق، أي عن أصل الامر وحقيقته بحيث يصير عيانا ". 2 - في البحار: " أقواما ". 3 - كذا في النهج لكن في الاصل والبحار: " الفتنة " 4 - قال المجلسي (ره) في البحار: " قوله (ع): " [ شبهت ] على المعلوم أي جعلت نفسها أو الامور الباطلة شبيهة بالحق، أو على المجهول، أي أشكل أمرها والتبس على الناس، وقوله (ع): [ نبهت ] أي أيقظت القوم من النوم وأظهرت بطلانها عليهم، " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P009 [ 10 ](@)(@)(@@) يعرفن مدبرات، ان الفتن تحوم كالرياح يصبن بلدا ويخطئن اخرى، ألا ان أخوف الفتن 
ms84	 عندي عليكم فتنة بنى امية، انها فتنة عمياء مظلمة مطينة 1 عمت فتنتها وخصت بليتها، وأصاب البلاء من أبصر فيها، وأخطأ البلاء من عمى عنها، يظهر أهل باطلها على أهل حقها، حتى يملا الارض عدوانا وظلما وبدعا، وان أول من يضع جبروتها ويكسر عمدها وينزع أوتادها الله رب العالمين، وأيم الله لتجدن بنى أمية أرباب سوء لكم بعدى كالناب الضروس 2 تعض بفيها وتخبط بيديها وتضرب برجليها وتمنع درها 3، لا يزالون بكم 4 حتى لا يتركوا في مصركم الا تابعا لهم أو غير ضار 5، ولا يزال بلاؤهم بكم حتى لا يكون انتصار 6 أحدكم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " [ ينكرن ] أي لا يعرف حالهن " وقال ابن أبي الحديد في شرح النهج: " ان الفتن إذا أقبلت شبهت، معناه أن الفتن عند اقبالها وابتداء حدوثها يلتبس أمرها ولا يعلم الحق منها من الباطل إلى أن تنقضي وتدبر، فحينئذ ينكشف حالها ويعلم ما كان مشتبها منها، ثم أكد عليه السلام هذا المعنى بقوله: ينكرن مقبلات ويعرفن مدبرات، ومثال ذلك فتنة الجمل وفتنة الخوارج كان كثير من الناس فيهما في مبدأ الامر متوقفين واشتبه عليهم الحال ولم يعلموا موضع الحق إلى ان انقضت الفتنة ووضعت الحرب أوزارها بان لهم صاحب الضلالة من صاحب الهداية ". 5 - في الاصل: " استقرت ". 6 - في النهج: " ينكرن ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في البحار: " أي مخفية " أقول: هو من قولهم: " طان الحائط والبيت = طلاه بالطين، ومثله: طينه تطيينا " وهو كناية عن اختفاء الشى واستتاره كما هو الظاهر. 2 - في البحار: " الناب الناقة المسنة، والضروس السيئة الخلق تعض حالبها ". 3 - في البحار: " الدر اللبن ويقال لكل خير على التوسع ". 4 - في البحار: " لا يزالون بكم = يؤذونكم بأنواع الاذى حتى لا يبقى منكم الا من ينفعهم في مقاصدهم، أو لا يضرهم بانكار المنكرات عليهم ". 5 - في النهج: " غير ضائر " وقال المجلسي (ره) في البحار: " الضائر المضر " " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P010 [ 11 ](@)(@)(@@) منهم الامثل انتصار العبد من ربه، إذا رآه أطاعه وإذا توارى عنه شتمه، وأيم - الله لو فرقوكم تحت كل حجر لجمعكم الله لشر يوم لهم 
ms85	، ألا ان من بعدى جماع 1 شتى، ألا ان قبلتكم واحدة، وجحكم واحد، وعمرتكم واحدة، والقلوب مختلفة، ثم أدخل أصابعه بعضها في بعض. فقام رجل فقال: ما هذا يا أمير المؤمنين ؟ قال: هذا هكذا، يقتل هذا هذا، ويقتل هذا هذا، قطعا جاهلية ليس فيها هدى ولا علم يرى، نحن أهل البيت منها بمنجاة 2 ولسنا فيها بدعاة. فقام رجل فقال يا أمير المؤمنين: ما نصنع في ذلك الزمان ؟ قال: انظر واأهل بيت نبيكم فان لبدوا فالبدوا 3 وان استصرخوكم فانصروهم توجروا، ولا تسبقوهم فتصرعكم البلية. فقام رجل آخر فقال: ثم ما يكون بعد هذا يا أمير المؤمنين ؟(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ففى النهاية لابن الاثير: " في حديث الرؤيا: لا تضارون في رؤيته، من ضاره يضيره ضيرا أي ضره، لغة فيه ". 6 - في البحار " الانتصار = الانتقام ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في ثامن البحار (ص 606): " وجماع الناس كرمان أخلاطهم من قبائل شتى، وكل ما تجمع وانضم بعضه إلى بعض ". 2 - في البحار " المنجاة موضع النجاة، والغرض خلاصهم من لحوق الاثام والمتابعة في الدعوة إلى الباطل لا الخلاص من الاذية ". 3 - في البحار: " لبد كنصر وفرح أقام ولزق " وفى النهاية بعد ذكر شئ من معاني " لبد ": " ومنه حديث حذيفة وذكر فتنة فقال: البدوا لبود الراعي على عصاه لا يذهب بكم السيل، أي الزموا الارض واقعدوا في بيوتكم لا تخرجوا منها فتهلكوا وتكونوا كمن ذهب به السيل، يقال: لبد بالارض وألبد بها إذا لزمها وأقام، ومنه حديث على قال لرجلين أتياه يسألانه: البدا بالارض حتى تفهما، أي أقيما ".(@)(@)(@@) --- PageV01P011 [ 12 ](@)(@)(@@) قال: ثم ان الله تعالى يفرج الفتن برجل منا أهل البيت كتفريج الاديم 1، بأبي ابن خيرة الاماء 2 يسومهم خسفا 3 ويسقيهم بكأس مصبرة 4، فلا يعطيهم الا السيف هرجا 5 هرجا، يضع السيف على عاتقه ثمانية أشهر، ودت قريش 6 عند ذلك بالدنيا وما فيها لو يرونى مقاما واحدا قدر حلب شاة أو جزر جزور 7 لاقبل منهم بعض 8 الذي يرد عليهم حتى تقول قريش: لو كان هذا من ولد فاطمة لرحمنا،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في البحار: " كتفريج الاديم " الاديم الجلد، وتفريجه أي 
ms86	 الجلد عن اللحم، ووجه الشبه انكشاف الجلد عما تحته من اللحم، ويحتمل أن يكون المراد بالاديم الجلد الذي يلف - الانسان فيه للتعذيب لانه يضغطه شديدا إذا جف، وفي تفريجه راحة ". 2 - في شرح النهج والبحار: " ابن خيرة الاماء القائم عليه السلام ". 3 - في البحار: " يسومهم خسفا أي يوليهم ويكلفهم ويلزمهم، والخسف النقصان والهوان. 4 - في البحار: " المصبرة الممزوجة بالصبر المر، وقيل أي المملوءة إلى أصبارها أي جوانبها ". 5 - في البحار: " في النهاية: فيه بين يدي الساعة هرج أي قتال واختلاط، وأصل الهرج الكثرة في الشئ والاتساع ". 6 - في البحار نقلا عن شرح النهج: " هو اشارة إلى ظهور دولة بنى العباس، وقد روى في السير أن مروان بن محمد وهو آخر ملوك بنى امية قال يوم الزاب لما شاهد عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس بازائه في صف خراسان: لوددت أن على بن أبي طالب تحت هذه الراية بدلا من هذا الفتى، ويحتمل أن يكون التمنى عند قيام القائم عليه السلام ". أقول: هنا كلام لابن أبي الحديد نفيس جدا ننقله في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 6). 7 - في البحار: " الجزور الناقة التى تجزر ". 8 - أورد الرضي (ره) في النهج مكان الجملة هذه: " لاقبل منهم ما أطلب اليوم بعضه فلا يعطونني " وقال المجلسي (ره) في شرح العبارة ما نصه: " قوله (ع): ما أطلب اليوم بعضه، أي الطاعة والانقياد أي يتمنون أن يرونى فيطيعوني اطاعة كاملة وقد رضيت منهم اليوم بأن يطيعوني اطاعة ناقصة فلم يقبلوا ".(@)(@)(@@) --- PageV01P012 [ 13 ](@)(@)(@@) فيغريه 1 الله ببنى امية فيجعلهم ملعونين أينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا 2 * سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا 3.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في المصباح المنير: " غرى بالشئ غرى من باب تعب اولع به من حيث لا يحمله عليه حامل، وأغريته به اغراء فاغرى به بالبناء للمفعول، والاسم الغراء بالفتح والمد " وفي مجمع - البحرين: " قوله: تعالى: لنغرينك بهم أي لنسلطنك عليهم يعنى ان لم ينته المنافقون عن عداوتهم لنأمرنك أن تفعل بهم ما يسوؤهم 
ms87	 ويضطرهم إلى طلب الجلاء من المدينة فسمى ذلك اغراء وهو التحريش على سبيل المجاز " وقال في " حرش ": التحريش الاغراء بين القوم والكلاب وتهييج بعضها على بعض، ومنه الحديث: فلما جاء أبي حرشه على، وحديث على (ع): فذهب إلى رسول الله (ص) محرشا على فاطمة، أراد بالتحريش هنا ما يوجب عتابها ". أقول: قوله (قدس سره) في تفسير " لنغرينك " ناظر إلى تمام الاية وهى: " لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا " (آية 60 سورة الاحزاب) ويعلم من ذكره (ع) الايتين التاليتين لهذه الاية بعدها في آخر الخطبة أنه (ع) أخذ الكلمة من الاية المذكورة بعنوان الاقتباس ولذا ذيل قوله بذكر الايتين التاليتين لها، فتدبر. 2 - هي مع ما بعدها آية 61 و62 من سورة الاحزاب. 3 - نقلها المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب قتال الخوارج واحتجاجاته (ص 605 - 606) موردا بعدها بيانا للغاتها قائلا في آخر البيان: " أقول: وقد مضى بعض هذه الخطبة مشروحا ". أقول: هذا المورد المشار إليه لم أظفر به فيما تقدم من المجلدات ولكن شرحه فيما يأتي، ففى المجلد نفسه (ج 8) شرح الخطبة (بعد نقلها عن النهج للرضى فانه (ره) نقل فيه منتخبا من الخطبة وهو معظمها) شرحا مفصلا مبسوطا في باب ما جرى من الفتن (ص 693 - 694) ونقل الخطبة أيضا في المجلد الثامن في باب نوادر ما وقع في أيام خلافته عن كتاب سليم بن قيس (ص 723 - 724) قائلا بعده: " كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفى (إلى ان قال: وساق الحديث نحو حديث سليم إلى قوله: ولن تجد لسنة الله تبديلا) " مع بيان مفصل للخطبة، ونقل الخطبة أيضا في المجلد التاسع في باب معجزات كلامه (ص 592 - 594) مع تبيين مفصل للغاتها وبيان مبسوط لمشكلاتها " بقية الحاشية في الصفحه الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P013 [ 14 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا إبراهيم، قال: أخبرني إبراهيم * (هامش) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ونقل هنا بيانات مفيدة جدا عن ابن أبى الحديد وقال نقلا عنه هنا وكذلك فيما أشرنا إليه (ج 
ms88	 8، ص 693 - 964): " وهذه الخطبة ذكرها جماعة من أصحاب السيرة وهى متداولة منقولة مستفيضة خطب بها على - عليه السلام - بعد انقضاء أمر النهروان وفيها ألفاظ لم يوردها الرضى فذكر الالفاظ المتروكة وآخرها: لن تجد لسنة الله تبديلا " والالفاظ المتروكة كلها موجودة في كتاب الغارات وقال في آخر بيانه " أقول: أوردت تمام تلك الخطبة برواية سليم بن قيس في كتاب الفتن ". ونقل الشيخ الحر العاملي (ره) في كتابيه " وسائل الشيعة، واثبات الهداة " قطعات من الخطبة، أما الوسائل ففى باب حكم الخروج بالسيف من كتاب الجهاد (ج 2 من طبعة أمير بهادر، ص 223) ما نصه: " ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى في كتاب الغارات عن اسماعيل بن أبان عن عبد الغفار بن القاسم عن المنصور بن عمرو عن زر بن حبيش عن أمير المؤمنين، وعن أحمد بن محمد بن أبى ليلى عن أبيه عن ابن أبى - ليلى عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش قال: خطب على (ع) بالنهروان (إلى أن قال) فقام رجل فقال: يا أمير المؤمنين حدثنا عن الفتن فقال: ان الفتنة إذا أقبلت شبهت، ثم ذكر الفتن بعده (إلى أن قال) فقام رجل فقال: يا أمير المؤمنين ما نصنع في ذلك الزمان ؟ - قال: انظروا أهل - بيت نبيكم فان لبدوا فالبدوا وان استصرخوكم فانصروهم توجروا، ولا تسبقوهم فتصرعكم البلية، ثم ذكر حصول الفرج بخروج صاحب الامر " وأما اثبات الهداة ففى المجلد الخامس ص 20 ما نصه: " وروى ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى في كتاب الغارات قال: حدثنا اسماعيل بن أبان عن عبد الغفار بن القاسم عن المنصور بن عمر وعن زر بن حبيش عن أمير المؤمنين (ع) وذكر خطبة يقول فيها: انى ميت أو مقتول بل قتلا ما ينتظر أشقاها ان يخضبها من فوقها بدم (إلى أن قال) أما والله لتجدن بنى امية (الحديث إلى قوله) أو غير ضائر " ثم قال بعده: " وعن أبى حمزة عن أبيه قال سمعت عليا (ع) يقول: تالله لتخضبن هذه من دم هذه يعنى لحيته من رأسه 
ms89	، ورواه بأسانيد اخر ". أقول: هذه الخطبة من أمهات خطب أمير المؤمنين عليه السلام ومشتملة على اخباره (ع) فيها بأمور واقعة بعده (ع)، وفى ذيلها بناء على رواية سليم زيادات لم نذكرها هنا " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P014 [ 15 ](@)(@)(@@) ابن المبارك البجلى وإبراهيم بن العباس البصري الازدي 2 أيهما حدثنى بهذا الحديث عن ابن المبارك 3 قال: حدثنا بكر بن عيسى 4 قال: حدثنا إسماعيل بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " خوف الاطالة فمن أرادها فليطلبها من كتاب سليم أو ثامن البحار باب النوادر (ص 723 - 724) ومن ثم خاض الشراح في شرحها وأطنبوا الكلام بما تقتضيه الخطبة، ولما كان هذا المقام لا يسع شرحها اقتصرنا بما ذكرناه والا كانت الخطبة من مصاديق قول من قال بالفارسية: " بايد درين حديث نوشتن كتابها ". ولما كان الاكتفاء بما ذكرنا هنا غير واف بشرح الخطبة وكشف اللثام عن وجه معانيها بنينا الامر على أن ننقل كلامين مهمين من المجلسي (ره) وابن أبى الحديد في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله. (فراجع التعليقة رقم 6).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في جامع الرواة للاردبيلي (ره) نقلا عن النجاشي ورجال الشيخ: " ابراهيم بن المبارك له كتاب " وهو واقع في طرق روايات كثيرة في الكتاب. 2 - لعل المراد منه من ذكره ابن سعد في الطبقات عند ذكره البغداديين (ج 7 القسم الثاني ص 75 من طبعة اروبا) بقوله: " ابراهيم بن العباس ويكني ابا اسحاق ويعرف بالسامري روى عن أبي اويس وشريك وغيرهما وكان قد اختلط في آخر عمره فحجبه أهله في منزله حتى مات " وذكر ترجمته الخطيب في تاريخ بغداد على سبيل التفصيل (انظر ج 6، ص 116). 3 - كأن المراد به عمرو بن المبارك أبو ابراهيم الاتى ذكره في مثل السند في باب استنفاره (ع) الناس (انظر الحديث الثالث من الباب) وأما ترجمته فلم نظفر بها في مظانها. 4 - في تقريب التهذيب: " بكر بن عيسى الراسبى بمهملة ثم موحدة أبو بشر البصري ثقة من التاسعة، مات سنة أربع ومائتين / س " وفى القاموس: " وبنو راسب حى ". وفى تاج العروس في شرحه: " منهم في الازد راسب بن 
ms90	 مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد " وفى الاشتقاق لابن دريد: " ومن قبائل جرم بن ربان بنو راسب بطن بالبصرة، وفى الازد راسب بن الحارث بن عبد الله بن الازد " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ: " بكر بن عيسى أبو زيد البصري الاحول، اسند عنه من أصحاب الصادق (ع) " أقول: المتبادر من العبارات اتحادهما والاختلاف في الكنية لا ينافيه لتحقق كنيتين في كثير من الرواة.(@)(@)(@@) --- PageV01P015 [ 16 ](@)(@)(@@) خالد 1 البجلى عن عمرو بن قيس 2 عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش الاسدي أنه قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: أنا فقأت عين الفتنة، ولو لا أنا ما قوتل أهل النهروان ولا أصحاب الجمل، ولو لا أني أخشى أن تنكوا فتدعوا العمل لاخبرتكم بالذى قضى الله على لسان نبيكم لمن قاتلهم مبصرا بضلالهم عارفا للهدى الذى نحن عليه 3.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل والظاهر أنه " اسماعيل بن أبي خالد " ففي تقريب التهذيب: " اسماعيل بن أبي خالد الاحمسي مولاهم البجلى ثقة ثبت من الرابعة، مات سنة ست وأربعين [ ومائة ] / ع " وهو يروى عن عمرو بن قيس كما يأتي التصريح به عن علماء الرجال، ونقل المامقاني (ره) في تنقيح المقال عن رجال الشيخ عد الرجل من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وكذلك عن النجاشي وفهرست الشيخ بهذا العنوان: " اسماعيل بن أبي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي، روى أبوه عن أبي جعفر (ع) وروى هو عن أبى - عبد الله (ع) وهما ثقتان من أصحابنا الكوفيين " وفي جامع الرواة مثله. 2 - في تقريب التهذيب: " عمرو بن قيس الملائى بضم الميم وتخفيف اللام والمد أبو عبد الله الكوفى ثقة متقن عابد من السادسة، مات سنة بضع وأربعين [ ومائة ] / بخ م 4 " وفى تهذيب التهذيب: " روى عن أبى اسحاق السبيعى وعكرمة والمنهال بن عمرو (إلى أن قال) وروى عنه اسماعيل بن أبى خالد وهو أكبر منه (إلى آخر ما قال) ". وفى تذهيب تهذيب الكمال: " عمرو بن قيس الملائى أبو عبد الله الكوفي عن عكرمة وعون بن 
ms91	 أبي جحيفة، وعنه اسماعيل بن أبي خالد مع تقدمه والثوري، وثقة أبو حاتم ". وفى تنقيح المقال وجامع الرواة: " عمرو بن قيس أبو عبد الله الملائى الكوفى عده الشيخ (ره) في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام ". 3 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب قتال الخوارج (ص 603، س 24) ونقله الطبري في تأريخه نقلا عن أبى مخنف (ج 6، ص 50) باختلاف يسير في العبارة، وكذا نقله ابن الاثير في كامل التواريخ تحت عنوان " قتل ذى الثدية " (ج 3، 139). وقال أبو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء (ج 4، ص 186) في ترجمة زر بن حبيش: " حدثنا أبو عمرو بن حماد حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن عبيد النحاس " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P016 [ 17 ](@)(@)(@@) في غنى 1 وباهلة 2 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا أبراهيم قال: حدثنى عبيد بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " حدثنا أبو مالك عمرو بن هاشم عن ابن أبي خالد أخبرني عمرو بن قيس عن المنهال بن عمرو عن زر أنه سمع عليا (ع) يقول: أنا فقأت عين الفتنة لو لا أنا ما قتل أهل النهر وأهل الجمل، ولو لا أن أخشى أن تتركوا العمل لانبأتكم بما قضى الله على لسان نبيكم (ص) لمن قاتلهم مبصرا ضلالتهم عارفا للهدى الذي نحن فيه " غريب من حديث المنهال وعمرو واسماعيل بن أبي خالد لم نكتبه الا بهذا الاسناد ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الصحاح: " الغنى مقصورا اليسار تقول منه: غنى فهو غنى، وغنى أيضا [ أي على زنة فعيل ] حى من غطفان " وفى الاشتقاق لابن دريد عنه ذكره قبائل سعد بن قيس عيلان (ص 269): " فمن قبائل سعد أعصر بن سعد وهو أبو غنى وباهلة والطفاوة (إلى أن قال) فمن رجال غنى وهو فعيل من الغنى غنى المال مقصور (إلى آخر ما قال) ". 2 - في الصحاح: " باهلة قبيلة من عيلان وهو في الاصل اسم امرأة من همدان تحت معن بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان فنسب ولده إليها، وقولهم: باهلة بن أعصر انما هو كقولهم: تميم بنت مر فالتذكير للحى 
ms92	 والتأنيث للقبيلة، سواء كان الاسم في الاصل لرجل أو امرأة ". وفى الاشتقاق لابن دريد عند ذكره قبائل سعد بن قيس عيلان (ص 271): " وأما معن بن أعصر فولد قتيبة ووائلا وجئاوة وأودا وحضنتهم كلهم باهلة وهى زعموا امرأة من مذحج أو من همدان (إلى ان قال) واشتقاق باهلة من قولهم: أبهلت الناقة إذا حللت صرارها والناقة باهل، والقوم مبهلون، والبهلة اللعنة من قولهم: عليه بهلة الله أي لعنة الله، وفى التنزيل نبتهل أي نتلاعن ". وفى اللباب لابن الاثير: " الباهلى بفتح الباء المنقوطة بواحدة وكسر الهاء واللام، هذه النسبة إلى باهلة، وهى باهلة بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر، كان العرب يستنكفون من الانتساب إلى باهلة كأنها ليست فيما بينهم من الاشراف حتى قال قائلهم: " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P017 [ 18 ](@)(@)(@@) سليمان النخعي 1 قال: حدثنى سعيد الاشعري 2 قال: استخلف - على عليه السلام حين سار إلى النهروان رجلا من النخع يقال له: هانئ بن هوذة 3 فكتب إلى علي عليه السلام ان غنيا وباهلة فتنوا، فدعوا الله عليك أن يظفر بك عدوك، قال: فكتب إليه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " وما ينفع الاهل من هاشم * إذا كانت النفس من باهلة (إلى آخر ما قال) ". وفى المشتبه للذهبي (ص 144): " جديلة، قال أبو عبيدة: محارب وغنى وباهلة وفهم وعدوان وجديلة يد واحدة كلهم من مضر ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - لم نظفر بترجمة الرجل بهذا العنوان في مظانها، ومن المحتمل أن يكون المراد منه من ذكره ابن أبى حاتم الرازي في الجرح والتعديل (ج 5، ص 408) بقوله: " عبيد بن سليمان الباهلى أبو الحارث روى عن الضحاك (إلى آخر ما قال) " ويؤيده ما في ترجمة عبد الله بن الرومي الاتى ذكره نقلا عن تقريب التهذيب من أن " عبد الله بن فيروز الرومي الديلمى أخو الضحاك " فعليه يكون الرجل يروى تارة عن الضحاك كما في الجرح والتعديل، واخر عن أخيه عبد الله كما في المتن لكن وصفه بالنخعى في السند وبالباهلي في ترجمته يبعده، فتدبر. 2 - في تقريب التهذيب: " سعيد بن أبى بردة 
ms93	 بن أبى موسى الاشعري الكوفى ثقة ثبت، وروايته عن ابن عمر مرسلة، من الخامسة / ع ". 3 - لم نجد أحدا بهذا العنوان في مظانه لكن ذكر في كتاب صفين لنصر بن مزاحم والتأريخ للطبري وفى شرح النهج لابن أبى الحديد نقلا عن النصر رجل من أصحاب على (ع) بعنوان " حيان بن هوذة النخعي " ونص عبارة نصر هكذا (ص 543): " فلما رأى [ الاشتر ] ذلك قال: أعيذكم بالله أن ترضعوا الغنم سائر اليوم، ثم دعا بفرسه وركز رايته وكانت مع حيان بن هوذة النخعي (إلى آخر ما قال) " ومثله عبارة الطبري وابن أبى الحديد (انظر وقائع ليلة الهرير ورفع المصاحف) فعلى هذا اما أن يكون " هانئ " مصحف " حيان " أو يكون " هانئ " أخا له والله العالم.(@)(@)(@@) --- PageV01P018 [ 19 ](@)(@)(@@) على عليه السلام: اجلهم 1 من الكوفة ولا تدع منهم أحدا 2. قال عبيد الله 3 بن سليمان: حدثنا عبد الله بن الرومي 4 ان عليا عليه السلام قال: لا تجاوروني فيها بعد ثلاث 5. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا إبراهيم قال: وأخبرني على بن قادم 6 قال: أخبرني شريك بن عبد الله النخعي 7 عن ليث 8 عن أبى يحيى 9 قال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ذكر اللغويون أن كلا من كلمتي " جلا " و" أجلى " مجردا ومزيدا لازم متعد فيمكن قراءة الكلمة بكلا الوجهين. 2 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب قتال الخوارج (ص 603، س 27). 3 - كذا في الاصل والظاهر أن " الله " زائدة بقرنية صدر السند. 4 - في الانساب للسمعاني: " الرومي بضم الراء المهملة والميم بعد الواو (إلى ان قال) والمشهور بهذه النسبة عبد الملك بن عبد الله بن فيروز الرومي أخو عمر بن عبد الله من أهل البصرة يروى عن أبيه عن ابن عمر، روى عنه موسى بن اسماعيل التبوذكى " وفى تقريب التهذيب: " عبد الله بن فيروز الديلمى أخو الضحاك ثقة من كبار التابعين، ومنهم من ذكره في الصحابة / د س ق " وسيجئ من ثامن البحار نقلا عن كتاب صفين لنصر بن مزاحم قول أمير المؤمنين (ع) لباهلة: خذوا عطائكم واخرجوا إلى الديلم، وهو يؤيد كونه ديلميا، فتدبر، وأما من 
ms94	 ذكر ترجمته ابن أبى حاتم في الجرح والتعديل بعنوان " عبد الله بن الرومي أبى محمد اليمامي " فلا ينطبق على ما نحن فيه لبعد الطبقة. 5 - هذا الجزء لم أجده منقولا من هذا الكتاب في مظانه من البحار وغيره وأما قوله " لا تجاوروني " ففى الاصل " لا تجاورني " [ فيكون مؤكدا بنون التوكيد ]، وعدم المجاورة كناية عن الحكم بالجلاء نظير قول الله تعالى " ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا ". 6 - في تقريب التهذيب: " على بن قادم الخزاعى الكوفي صدوق يتشيع من التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة ومائتين أو قبلها / د ت ص " وفى تهذيب التهذيب: " على بن قادم الخزاعى أبو الحسن الكوفى روى عن الاعمش (إلى ان قال) وشريك القاضى وغيرهم (إلى ان قال): ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة 213 ". 7 - قال المحدث القمى (ره) في كتاب الكنى والالقاب تحت عنوان " النخعي " ما نصه: " وممن ينسب إلى النخع شريك بن عبد الله بن سنان بن أنس النخعي الكوفى ذكره " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P019 [ 20 ](@)(@)(@@) سمعت عليا عليه السلام يقول: يا باهلة اغدوا خذوا حقكم مع الناس، والله يشهد أنكم تبغضوني وأنى أبغضكم 1. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا إبراهيم قال: حدثنى يوسف بن كليب المسعودي 2 قال: حدثنى معاوية بن هشام 3 عن الصباح بن يحيى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ابن قتيبة والذهبي في رجال الشيعة، وكان ممن روى النص على أمير المؤمنين (ع) كما في الميزان للذهبي، ومن تتبع سيرته علم أنه يوالى أهل البيت - عليهم السلام - وقد روى عن أوليائهم علما جما، قال ابنه عبد الرحمن: كان عند أبى عشرة آلاف مسألة عن جابر الجعفي وعشرة آلاف غرائب، وقال عبد الله بن المبارك: شريك أعلم بحديث الكوفيين من سفيان، وكان عدوا لاعداء على (ع) سيئ القول فيهم (إلى آخر ما قال) ". أقول: بسط المامقانى (ره) القول في ترجمته في تنقيح المقال. 8 - في تقريب التهذيب: " الليث بن أبى سليم بن زنيم بالزاى والنون ومصغرا، واسم أبيه أيمن وقيل: غير ذلك، صدوق، اختلط أخيرا 
ms95	 ولم يتميز حديثه فترك، من السادسة، مات سنة ثمان وأربعين [ ومائة ] / خت م 4 ". وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عنه الثوري (إلى ان قال) وشريك ومحمد بن فضيل (إلى آخر ما قال) ". وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " أنه من أصحاب الباقر (ع) ". وبزيادة: " الاموى مولاهم الكوفى " أنه من أصحاب الصادق (ع) ". 9 - هذا الرجل لم أتمكن من تعيينه، فراجع مظانه ان شئت.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب قتال الخوارج (ص 603، ص 28) ونقله أيضا في ثامن البحار عن كتاب نصر بن مزاحم (ص 476، س 29) هكذا: " وعن ليث بن أبى سليم قال: دعا على (ع) باهلة فقال: يا معشر باهلة اشهد الله أنكم تبغضوني وابغضكم فخذوا عطاءكم واخرجوا إلى الديلم، وكانوا قد كرهوا أن يخرجوا معه إلى صفين ". وهو موجود في كتاب نصر (انظر ص 130 من طبعة القاهرة بتحقيق عبد السلام محمد هارون الا أن هناك: " عمر بن سعد عن ليث بن سليم، الحديث) ". 2 - لم أظفر بذكر له في كتب الرجال الا أن المفيد (ره) نقل في المجلس السابع - " بقية الحاشية في الصفحة الاتية " (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P020 [ 21 ](@)(@)(@@) المزني 1 عن الحارث بن حصيرة 2 عن أصحابه عن على عليه السلام أنه قال: ادعوا لى غنيا وباهلة وحيا آخر قد سماهم فليأخذوا أعطياتهم 3 فوالذي فلق الحبة وبرأ النسمة مالهم في الاسلام نصيب [ وانى لشاهد لهم في منزلي عند الحوض وعند المقام(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " عشر من مجالسه (وهو أماليه) رواية تشتمل على فضل على (ع) عن الرجل هكذا (ص 81 من طبعة النجف): " قال أخبرني أبو الحسن على بن محمد بن حبيش الكاتب قال: حدثنا الحسن بن على الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفى قال: حدثنا المسعودي قال: حدثنا يحيى بن سالم العبدى قال: حدثنا ميسرة عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش قال: مر على بن أبى طالب (ع) على بغلة رسول الله (ص) وسلمان في ملاء فقال سلمان (ره): ألا تقومون تأخذون بحجزته تسألونه، فوالله الذى 
ms96	 فلق الحبة وبرأ النسمة لا يخبركم سر نبيكم أحد غيره، وانه لعالم الارض وزرها، واليه تسكن، ولو فقدتموه لفقدتم العلم وأنكرتم الناس " وسيأتى في السند الاتى لحديث المتن رواية الثقفي عن يوسف بن كليب عن يحيى بن سالم. 3 - في تقريب التهذيب: " معاوية بن هشام القصار أبو الحسن الكوفى مولى - بنى أسد ويقال له: معاوية بن العباس صدوق له أوهام من صغار التاسعة، مات سنة أربع ومائتين / بخ م 4 " ولم أجد في كتب الرجال أحدا بالعنوان المذكور الا الرجل الذى نقلنا ترجمته.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في ميزان الاعتدال: " صباح بن يحيى عن الحارث بن حصيرة متروك بل متهم روى على بن هاشم عن صباح بن يحيى عن الحارث بن حصيرة عن جميع بن عناق [ أو: عفان ] عن ابن عمر أن رسول الله (ص) قال: كان الناس من شجر شتى وكنت أنا وعلى من شجرة، أورده له العقيلى " وفى لسان الميزان بعد نقله عبارة الميزان المذكورة: " ولفظ العقيلى: صباح بن يحيى عن الحارث بن حصيرة عن جميع، ثلاثتهم من الشيعة وكان جميع من رؤسائهم والافة في هذا الخبر من غيره، وأما هو فذكره ابن عدى فقال: كوفى ونقل عن البخاري أنه قال: فيه نظر، قال ابن عدى: هو من جملة الشيعة " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن النجاشي والشيخ في كتابيه الفهرست والرجال: " ان صباح بن يحيى المزني أبو محمد الكوفى ثقة من أصحاب الصادق (ع) ورى عن أبى جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام " وزاد في التنقيح: " ووثقه في الوجيزة والبلغة والمشتركاتين والحاوى وغيرها، ولا يعارض ذلك كله ما في رجال ابن الغضائري من قوله: صباح بن يحيى المزني أبو محمد كوفى زيدي حديثه في حديث أصحابنا ضعيف يجوز أن يخرج شاهدا " (إلى آخر " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P021 [ 22 ](@)(@)(@@) المحمود أنهم أعدائي في الدنيا والآخرة 1 ] ولئن ثبتت قدماى لاردن قبيلة إلى قبيلة 2، ولابهرجن ستين قبيلة ما لهم 3 في الاسلام نصيب 4. [ وعن يوسف بن كليب عن يحيى بن سالم عن عمرو بن عمير عن 
ms97	 أبيه عنه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ما قال) " وفى توضيح الاشتباه للساروى: " صباح بفتح الصاد وتشديد الباء الموحدة اسم جماعة منهم [ أي من الرواة ] ". 2 - في تقريب التهذيب: " الحارث بن حصيرة بفتح المهملة وكسر المهملة بعدها الازدي أبو النعمان الكوفى صدوق يخطئ ورمى بالرفض من السادسة وله ذكر في مقدمة مسلم / بخ س ص " وفى ميزان الاعتدال وتهذيب التهذيب وتذهيب تهذيب الكمال نقلا عن أبى أحمد الزبيري: " أنه كان يؤمن بالرجعة " وزاد عليه في الاولين: " قال يحيى بن معين ثقة خشبي، ينسبونه إلى خشبة زيد بن على التى صلب عليها، وقال ابن عدى: عامة روايات الكوفيين عنه في فضائل أهل البيت، وإذا روى عنه البصريون فرواياتهم أحاديث متفرقة، وهو أحد من يعد من المحترقين بالكوفة في التشيع، وعلى ضعفه يكتب حديثه (إلى آخر ما قالا) ". وفى ترجمته في جامع الرواة: " روى صباح المزني عن الحارث بن حصيرة عن الاصبغ في الكافي في باب وجوب الغسل في يوم الجمعة ". أقول: من أراد البسط في ترجمته فليراجع المفصلات من كتب الفريقين. 3 - الاعطيات جمع الاعطية، وفى الاصل: " عطياتهم " وفى البحار: " عطاياهم ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل ونقلناه من البحار. 2 - في البحار: " قبائل إلى قبائل وقبائل إلى قبائل ". 3 - في الاصل: " لها ". 4 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر أصحاب النبي وأمير المؤمنين عليهما السلام (ص 732، س 10)، ونقله ابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 179 1، س 4) لكن من دون نسبة إلى الغارات.(@)(@)(@@) --- PageV01P022 [ 23 ](@)(@)(@@) عليه السلام مثله 1 ]. قدوم على عليه السلام إلى الكوفة عن حرب الخوارج حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا إبراهيم قال: أخبرنا محمد بن اسماعيل مولى قريش 2 قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري 3 قال: حدثنا عمر بن سعد 4 عن نمير بن وعلة 5 عن أبي الوداك 6 أن على بن أبي طالب عليه السلام لما فرغ(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هذا السند ساقط من الاصل وموجود في البحار. أقول: لنا كلام هنا نذكره في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 7). أما 
ms98	 يحيي بن سالم فقال الاردبيلى (ره) في جامع الرواة والمامقاني (ره) في تنقيح المقال نقلا عن النجاشي: " ان يحيى بن سالم الفراء الكوفى ثقة زيدي له كتاب، " وأما عمرو بن عمير ففيهما أيضا لكن نقلا عن رجال الشيخ: " عمرو بن عمير بن محجن [ نحجر ] الحنفي الكوفى من أصحاب الصادق (ع) ". 2 - في تقريب التهذيب: " محمد بن اسماعيل البصري مولى بنى هاشم يحتمل ان يكون ابن أبى سمينة والا فهو مقبول من العاشرة / د " وفى تهذيب التهذيب: " محمد بن اسماعيل بن أبى سمينة أبو عبد الله البصري مولى بنى هاشم (إلى آخر ما قال) ". وفى ميزان الاعتدال: " محمد بن اسماعيل بن أبى سمينة مولى بنى هاشم البصري أحد الثقات لحق يزيد بن زريع (إلى آخر ما قال) " ويأتى روايته عن نصر وغيره في غير مورد من الكتاب ان شاء الله تعالى. 3 - هو صاحب كتاب صفين المعروف، وتأتى ترجمته في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى (انظر التعليقة رقم 8). 4 - في ميزان الاعتدال ولسان الميزان: " عمر بن سعد عن الاعمش شيعي بغيض قال أبو حاتم: متروك الحديث ". أقول: هو ممن نقل عنه نصر بن مزاحم في موارد كثيرة من كتاب صفين، وفى غير مورد من كتابنا هذا. 5 - قد ورد ذكره في موارد كثيرة من كتاب صفين وقال عبد السلام محمد هارون في ذيل " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P023 [ 24 ](@)(@)(@@) من حرب الخوارج قام في الناس بالنهروان خطيبا فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أما بعد فإن الله قد أحسن بكم وأعز نصركم فتوجهوا من فوركم هذا إلى عدوكم من أهل الشام، فقاموا إليه فقالوا: يا أمير المؤمنين نفدت نبالنا، وكلت سيوفنا، ونصلت 1 أسنة رماحنا وعاد أكثرها قصدا 3 ارجع بنا إلى مصرنا نستعد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " صفحة 10 من الكتاب: " ذكره في لسان الميزان مصحفا برسم نمير بن دعلمة " أقول: نص عبارة اللسان: " نمير بن دعلبة عن الشعبى، وعنه أبو مخنف لوط فقط، مجهول " أقول: عبارة اللسان عين عبارة الميزان الا 
ms99	 أن " وعلة " ذكرت فيه صحيحة. وفى تاريخ الطبري في موارد: " نمير بن وعلة الهمداني اليناعى الراوى " فراجع، ووقع أيضا في كتاب صفين لنصر بن مزاحم كثيرا من غير تقييد بنسبة " اليناعى ". وأما الحديث فنقله ابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 120، س 18): " قال وروى نمير بن وعلة عن أبى الوداك قال: كنت عند على، الحديث) ". أقول: يأتي في الكتاب عن قريب رواياته أيضا وفى جميع هذه الموارد يروى عن أبى الوداك، وأما نمير فكأنه على زنة زبير ففى القاموس: " ونمير بن عامر كزبير أبو قبيلة " وفى معيار اللغة: " ونمير مصغرا أبو قبيلة من قيس ". 6 - في باب الكنى من تقريب التهذيب: " أبو الوداك بفتح الواو وتشديد الدال المهملة وآخره كاف هو جبر بن نوف، تقدم " وقد قال فيما تقدم: " جبر بن نوف بفتح النون وآخره فاء الهمداني بسكون الميم البكالى بكسر الموحدة وتخفيف الكاف أبو الوداك بفتح الواو وتشديد الدال وآخره كاف كوفى صدوق يهم من الرابعة / م د ت س ق " وقال الفيروز ابادى: " ووادك وودوك ووداك ومودك كمحدث أسماء " وقال الزبيدى في مستدركه: " الوداك كشداد من يبيع الودك (والودك محركة الدسم) " أقول: قد ذكر الشيخ (ره) في رجاله: " شقيق بن سلمة يكنى أبا وداك من أصحاب على (ع) " وسيجئ في الكتاب في باب مبغضي على (ع): " أبو وائل شقيق بن سلمة وهو الذى أطبق عليه علماء الرجال والمظنون أن ما في رجال الشيخ محرف، ووقع الرجل في اسناد نصر بن مزاحم في كتاب صفين وفى اسناد الطبري في تاريخه في غير مورد.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في شرح النهج: " انصلتت " ولعلها تصحيف: " انتصلت " من قولهم: " انتصل " بقية الحاشية في الصفحة الاتية " (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P024 [ 25 ](@)(@)(@@) بأحسن عدتنا، ولعل أمير المؤمنين يزيد في عدتنا عدة من هلك منا فانه أقوى 1 لنا على عدونا، وكان الذى ولي 2 كلام الناس يومئذ الاشعث بن قيس 3. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وحدثني البصري ابراهيم بن العباس 4 قال: حدثنا ابن المبارك البجلى عن بكر بن عيسى قال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية 
ms100	 الحاشية من الصفحة الماضية " السهم، أي خرج نصله ". 2 - في النهاية لابن الاثير: " وفيه: كانت المداعسة بالرماح حتى تقصدت أي تكسرت وصارت قصدا أي قطعا " وقال الفيروز ابادى: " القصدة بالكسر القطعة مما يكسر ج كعنب، ورمح قصد ككتف وقصيد وأقصاد متكسر ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تاريخ الطبري: " أوفى ". 2 - في تاريخ الطبري: " تولى ". 3 - نقلها المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب سائر ما جرى من الفتن (ص 678، س 19) وكذا ذكرها بن أبى الحديد في شرح نهج البلاغة (ج 1، ص 179، س 3) لكن من دون ذكر اسم الغارات، وقال الطبري في تأريخه عند ذكره حوادث سنة سبع وثلاثين (ج 6 من الطبعة الاولى، ص 51): " قال أبو مخنف عن نمير بن وعلة اليناعى [ الساعي ] عن أبى درداء قال: كان على لما فرغ من أهل النهروان حمد الله وأثنى عليه ثم قال: ان الله قد أحسن بكم وأعز نصركم (إلى آخر ما قال) ". أقول لما كان ما نقله الطبري من الخطبة مفصلا لا يسع المقام نقله هنا ننقله في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى لكثرة ما في مطالعته من الفائدة للقارئ فانه كالنسخة الثانية لما في المتن هنا ولما يأتي في موردين في باب الغارات (في غارة سفيان بن عوف الغامدى، وفيما يأتي عن قريب من رسالته (ع) إلى أصحابه). (انظر التعليقة رقم 10) أما الاشعث بن قيس فقال الشيخ (ره) في رجاله: " أشعث بن قيس الكندى كان من أصحاب على (ع) ثم صار خارجيا ملعونا " أقول: هذا الرجل من مبغضي على (ع) ومعانديه وممن أعان على قتله (ع) فمن أراد تفصيل ترجمته فليراجع تنقيح المقال وغيره من المفصلات. 4 - في الاصل: " وحدثني الحسن البصري ابراهيم بن العباس " والظاهر أن لفظة " الحسن " زيدت اشتباها بقرينة ما تقدم ويأتى من رواية ابراهيم الثقفي عن ابراهيم بن العباس البصري ".(@)(@)(@@) --- PageV01P025 [ 26 ](@)(@)(@@) حدثنا الاعمش 1 عن المنهال بن عمرو 2 عن قيس بن السكن 3 أنه قال: سمعت عليا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال المحدث القمي (ره) في الكنى والالقاب: " الاعمش هو أبو محمد سليمان بن مهران الاسدي مولاهم الكوفى معروف بالفضل 
ms101	 والثقة والجلالة والتشيع والاستقامة، والعامة أيضا مثنون عليه مطبقون على فضله وثقته مقرون بجلالته مع اعترافهم بتشيعه (إلى آخر ما قال) ". وذكر في سفينة البحار أيضا مثله. أقول: قد علم من عبارة المحدث القمي (ره) أنه ممن أقر بجلالته الفريقان فترجمته مذكورة مفصلة في كتبهما فمن أرادها فليراجعها فان المقام لا يسعها. 2 - فليعلم أن المنهال ممن روى عنه الاعمش ففى خلاصة تذهيب تهذيب الكمال: " المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم الكوفى عن ابن الحنفية وزر بن حبيش وعنه زيد بن أبى - انيسة ومنصور والاعمش (إلى آخر ما قال) ". وفى ميزان الاعتدال في ترجمة المنهال بن عمرو المذكور: " وتفرد الاعمش عن المنهال ". وفى تهذيب التهذيب: " قال ابن - أبى خيثمة: حدثنا سليمان بن أبى شيخ حدثنى محمد بن عمر الحنفي عن ابراهيم بن عبيد الطنافسى قال: وقف المغيرة صاحب ابراهيم على يزيد بن أبى زياد فقال: ألا تعجب من هذا الاعمش الاحمق انى نهيته أن يروى عن المنهال بن عمرو وعن عباية ففارقني على ان لا يفعل ثم هو يروى عنهما، نشدتك بالله تعالى هل كانت تجوز شهادة المنهال على درهمين ؟ - قال اللهم لا، قال: وكذا عباية، وذكره ابن حبان في الثقات، قلت: محمد بن عمر الحنفي راوي الحكاية فيه نظر، وقال الحاكم: المنهال بن عمرو غمزه يحيى القطان، وقال أبو الحسن بن القطان: كان أبو محمد بن حزم: يضعف المنهال ورد من روايته حديث البراء وليس على المنهال حرج فيما حكى ابن أبى حازم فذكر حكايته المتقدمة، قال: فان هذا ليس بجرح الا ان تجاوز حد تحريم ولم يصح ذلك عنه، وجرحه بهذا تعسف ظاهر، وقد وثقه ابن معين والعجلي وغيرهما ولهم شيخ آخر يقال له: المنهال بن عمرو أقدم من هذا " وأما ترجمته فقد مرت فيما سبق (انظر ص 5) وعلم منها أنه من رواة الشيعة ومن أصحاب الائمة عليهم السلام. 3 - في تقريب التهذيب: قيس بن السكن الاسدي الكوفى ثقة من الثانية مات قبل السبعين / م س " وصرح في تهذيب التهذيب في 
ms102	 ترجمته بأنه " روى عن المنهال بن عمرو " وفى الاصابة في القسم الاول " وفى التابعين قيس بن السكن أبو أبي كوفى يروى عن ابن مسعود والاشعث في صوم يوم عاشوراء، أخرج له مسلم ومات قديما قبل السبعين " والتفصيل محول إلى تهذيب التهذيب. وبقية رجال السند قد أشرنا إلى تراجمهم فيما سبق.(@)(@)(@@) --- PageV01P026 [ 27 ](@)(@)(@@) عليه السلام يقول ونحن بمسكن 1: يا معشر المهاجرين ادخلوا الارض المقدسة التى كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين 2 فتلكؤا 3 وقالوا: البرد شديد، وكان غزاتهم في البرد، فقال عليه السلام: ان القوم يجدون البرد كما تجدون. قال: فلم يفعلوا وأبوا، فلما رأى ذلك منهم قال: اف لكم انها سنة جرت عليكم 4. وسمعت أصحابنا عن أبى عوانة 5 عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن قيس بن السكن قال: قال على عليه السلام:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الصحاح: " مسكن بكسر الكاف موضع من أرض الكوفة " وفى القاموس: " مسكن كمسجد موضع بالكوفة ". 2 - يأتي في الحديث الاتى الاشارة إليها. 3 - في الاصل: " فبكوا " وفى البحار أيضا كذلك الا انه ذكر في الهامش: " تلكؤا " بدلا عنها في نسخة وهو الصحيح، ففى الصحاح: " تلكأت عن الامر تلكؤا = تباطأت عنه وتوقفت " وفى تاج العروس: " وتلكأ عليه إذا اعتل، وتلكأ عنه أبطأ وتوقف واعتل وامتنع، وفى حديث الملاعنة: فتلكأت عند الخامسة أي توقفت وتبأطأت أن تقولها، وفى حديث زياد: اتى برجل فتلكأ في الشهادة ". 4 - قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جرى من الفتن (ص 678، س 23): " وعن ابراهيم بن العباس عن ابن المبارك البجلى عن الاعمش عن المنهال بن عمرو قال: سمعت (الحديث) " ففيه سقط من السندو هو: " عن قيس بن السكن أنه قال " ونقله ابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 179، س 6) من غير تصريح بمأخذ نقله. 5 - في تقريب التهذيب في باب الكنى: " أبو عوانة اليشكرى هو الوضاح " وفى باب الاسماء منه: " وضاح بتشديد المعجمة ثم مهملة ابن عبد الله اليشكرى بالمعجمة الواسطي البزاز أبو عوانة مشهور بكنيته ثقة ثبت من السابعة، مات سنة خمس أو 
ms103	 ست وسبعين [ ومائة ] / ع " وفى ميزان الاعتدال: " وضاح بن عبد الله أبو عوانة الواسطي صاحب قتادة مجمع على ثقته، وكتابه متقن بالمرة، وقال أبو حاتم: ثقة يغلط كثيرا إذا حدث من حفظه " وفى القاموس: " وعوانة بفتح العين من أعلام الرجال ".(@)(@)(@@) --- PageV01P027 [ 28 ](@)(@)(@@) يا قوم ادخلو الارض المقدسة التى كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين 1 فاعتلوا عليه فقال: اف لكم انها سنة جرت 2. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وحدثني ابراهيم بن العباس البصري قال: حدثنا ابن المبارك البجلى عن بكر بن عيسى قال: حدثنا عمر بن عمير 3 الهجرى عن طارق بن شهاب 4 أن عليا عليه السلام انصرف من حرب النهروان حتى إذا كان في بعض الطريق نادى في الناس فاجتمعوا، فحمد الله وأثنى عليه ورغبهم في الجهاد ودعاهم إلى المسير إلى الشام من وجهه ذلك، فأبوا وشكوا البرد والجراحات وكان أهل النهروان قد أكثروا الجراحات في الناس فقال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - آية 21 سورة المائدة. 2 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب سائر ما جرى من الفتن (ص 678، س 28). 3 - كذا في الاصل والبحار، ومن المحتمل أن يكون " عمر " من دون واو مصحف " عمرو " وأن يكون المراد به " عمرو بن عمير بن محجن [ أو نهجر ] الحنفي الكوفى السابق ترجمته (ص 23). 4 - في تقريب التهذيب: " طارق بن شهاب بن عبد شمس البجلى الكوفى قال أبو داود: رأى النبي (ص) ولم يسمع منه، مات سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن الخلفاء الاربعة " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ: " طارق بن شهاب الاحمسي يكنى أبا حية كوفى من أصحاب أمير المؤمنين (ع) " وفى طبقات ابن سعد في الطبقة الاولى من أهل الكوفة ممن روى عن الخلفاء الراشدين: " طارق بن شهاب بن عبد شمس بن سلمة بن هلال بن عوف بن جشم بن نقر بن عمرو بن لؤى بن رهم بن معاوية بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار بن بجيلة وهى امه وهى 
ms104	 ابنة صعب بن سعد العشيرة بها يعرفون (إلى أن قال) وقد روى طارق عن أبى بكر وعمر وعثمان وعلى وعبد الله وخالد بن الوليد وحذيفة بن اليمان وسلمان الفارسى وأبى موسى الاشعري وأبى سعيد الخدرى وعن أخيه أبى عزرة وكان أكبر منه وكان يكثر ذكر سلمان " فظهر مما ذكره ابن سعد في نسبه أنه ينسب تارة إلى جده الاعلى " أحمس " واخرى إلى جدته بجيلة.(@)(@)(@@) --- PageV01P028 [ 29 ](@)(@)(@@) ان عدوكم يألمون كما تألمون 1 ويجدون البرد كما تجدون، فأعيوه وأبوا، فلما رأى كراهيتهم 2 رجع إلى الكوفة وأقام بها أياما وتفرق عنه ناس كثير من أصحابه، فمنهم من أقام يرى رأى الخوارج، ومنهم من أقام شاكا في أمره 3. دخوله - عليه السلام - الكوفة حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: أخبرني محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا عمر بن سعد، عن نمير بن وعلة، عن أبى الوداك قال: لما كره الناس المسير إلى الشام أقبل بهم على عليه السلام حتى نزل النخيلة 4 وأمر الناس أن يلزموا 5 معسكرهم، ويوطنوا على الجهاد أنفسهم، وأن يقلوا زيادة أبنائهم ونسائهم حتى يسيروا إلى عدوهم 6.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - اقتباس من قول الله تعالى: " ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تألمون فانهم يألمون كما تألمون (آية 104 سورة النساء) ". 2 - في القاموس: " الكراهية بتخفيف الياء " وفى تاج العروس: " ويشدد ". 3 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جرى من الفتن (ص 678، ص 27) وكذا نقله ابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 179) ما بمعناه. 4 - في القاموس: " ونخيلة كجهينة مولاة لعائشة - رضى الله تعالى عنها - والطبيعة والنصيحة وموضع بالبادية وموضع بالعراق مقتل على [ عليه السلام - ] والخوارج " وقال ياقوت في معجم البلدان: " النخيلة تصغير نخلة وموضع قرب الكوفة على سمت الشام وهو الموضع الذى خرج إليه على - رضى الله عنه - لما بلغه ما فعل بالانبار من قتل عامله عليها، وخطب خطبة مشهورة ذم فيها أهل الكوفة وقال: اللهم انى لقد مللتهم وملوني فأرحني منهم، فقتل بعد ذلك بأيام، وبه قتلت الخوارج لما 
ms105	 ورد معاوية إلى الكوفة وقد ذكرت قصته في الجوسق ". 5 - في البحار: " أن ينزلوا ". 6 نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جرى من الفتن (678، س 31) وابن أبى الحديد عن نصر بن مزاحم باختلاف يسير (انظر ج 1، ص 179، س 11) وسننقله، ونقل الطبري في تأريخه مثله بعد نقله الحديث السابق المشار إليه.(@)(@)(@@) --- PageV01P029 [ 30 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا عمر بن سعد، عن نمير العبيسى 1 قال: مر [ على - عليه السلام - ] على الشفار 2 من همدان فاستقبلته قوم 3 فقالوا: أقتلت المسلمين بغير جرم، وداهنت في أمر الله، وطلبت الملك، وحكمت الرجال في دين الله ؟ ! لا حكم الا لله. فقال على - عليه السلام - حكم الله في رقابكم، ما يحبس أشقاها أن يخضبها من فوقها بدم، انى ميت أو مقتول بل قتلا، ثم جاء حتى دخل القصر 4. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: أخبرنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنى عمر بن سعد، عن نمير بن وعلة، عن أبى الوداك 5 أن الناس أقاموا بالنخيلة مع على - عليه السلام - أياما ثم أخذوا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل لكن في البحار: " العبسى " فيحتمل ان يكون المراد به نمير بن وعلة السبق الذكر، فتدبر. 2 - كذا في الاصل لكن في البحار: " الشغار " (بالغين المعجمة) والظاهر أن الكلمة " أنفار " على أن يكون جمع نفر ففى النهاية لابن الاثير: " وفى حديث أبى ذر: لو كان ههنا أحد من أنفارنا أي من قومنا، جمع نفر وهم رهط الانسان وعشيرته وهو اسم جمع يقع على جماعة من الرجال خاصة ما بين الثلاث إلى العشرة ولا واحد له من لفظه ومنه الحديث ونفرنا خلوف أي رجالنا وقد تكرر في الحديث " فالمعنى حينئذ أنه عليه السلام مر على أقوام من همدان فاستقبلته من الاقوام قوم ". 3 - في الصحاح: " القوم يذكر ويؤنث لان أسماء الجموع التى لا واحد لها من لفظها إذا كان للادميين يذكر ويؤنث مثل رهط ونفر 
ms106	 وقوم، قال تعالى: وكذب به قومك، فذكر، وقال: كذبت قوم نوح، فأنث ". وفى المصباح المنير: " يذكر القوم ويؤنث فيقال: قام القوم وقامت القوم، وكذلك كل اسم جمع لا واحد له من لفظه نحو رهط ونفر " ونظيرهما في سائر كتب اللغة. 4 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب سائر ما جرى من الفتن (ص 678، س 31). أقول: مرت القطعة الاخيرة من هذا الحديث في أوائل الكتاب (انظر ص 7). 5 - في الاصل: " عن نمير بن وعلة ذلك أبو وداك ".(@)(@)(@@) --- PageV01P030 [ 31 ](@)(@)(@@) يتسللون 1 ويدخلون المصر 2 فنزل وما معه من الناس الا رجال من وجوههم قليل وترك المعسكر خاليا فلا من دخل الكوفة خرج إليه، ولا من أقام معه صبر، فلما رأى ذلك دخل الكوفة 3. في 4 استنفاره - عليه السلام - الناس 5 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، [ قال: أخبرنا على 6 ](@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في القاموس: " انسل وتسلل = انطلق في استخفاء " وفى الصحاح: " انسل من بينهم أي خرج، وفى المثل: رمتني بدائها وانسلت، وتسلل مثله " وفى لسان العرب: " وفى التنزيل العزيز: يتسللون منكم لو إذا، قال الفراء: يلوذ هذا بهذا يستتر ذا بذا، وقال الليث: يتسللون وينسلون واحد " وفى النهاية: " وفى حديث عائشة: فانسللت من بين يديه أي مضيت وخرجت بتأن وتدريج ". وفى مجمع البحرين: " قوله تعالى: يتسللون منكم لو إذا أي يخرجون من الجماعة واحدا واحدا كقولك: سللت كذا من كذا إذا أخرجته منه، ومنه: ان رجالا يتسللون إلى معاوية ". 2 - في عبارة شرح النهج: " ويدخلون الكوفة " فاللام للعهد أي المصر المعهود الذى هو الكوفة. 3 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جرى من الفتن (ص 678، س 33)، والطبري في تاريخه بعد نقله الحديثين المشار اليهما بلا فصل، وابن أبى الحديد أيضا لكن نقلا بالمعنى وذلك أنه قال (ج 1، ص 179، س 14) بعد ما نقله عن نصر بقوله: " حتى يسير بهم إلى عدوهم " ما نصه: " وكان ذلك هو الرأى لو فعلوه لكنهم لم يفعلوا وأقبلوا يتسللون ويدخلون الكوفة فتركوه - عليه السلام -، وما معه من الناس الارجال من وجوههم قليل وبقى 
ms107	 المعسكر خاليا " فذكر باقى الحديث نحوه ثم قال: " قال نصر بن مزاحم: فخطب الناس بالكوفة وهى أول خطبة خطبها بعد قدومه من حرب الخوارج فقال: استعدوا لقتال عدو في جهادهم القربة إلى الله عزوجل (الخطبة) ". أقول: ستأتي الخطبة في الكتاب ان شاء الله تعالى. 4 - كذا في الاصل، وكلمة " في " هنا تقتضي وجود كلمة " باب " أوما يشبهه قبلها، الا أن الاصل لما كان هكذا فصورناه كما كان. 5 - جعل في البحار هذا العنوان جزءا للخبر، ويعلم من ذلك أن نسخة المجلسي (ره) أيضا كانت كنسختنا مشوشة جدا (انظر ج 8، باب ما جرى من الفتن، ص 678، س 35) ونص عبارته هكذا: " فلما رأى ذلك دخل الكوفة في استنفاره الناس " وجملة " عليه السلام " في المتن منا. 6 - في الاصل والبحار: " ابراهيم بن قادم " لكن الظاهر ما أثبتناه بقرينة سند حديث تقدم في ص 19 لاتحاد السندين.(@)(@)(@@) --- PageV01P031 [ 32 ](@)(@)(@@) بن قادم قال: حدثنا شريك، عن شبيب بن غرقدة 1 عن المستظل بن حصين 2 قال: قال على عليه السلام: يا أهل الكوفة والله لتجدن 3 في الله ولتقاتلن على طاعته أو ليسوسنكم قوم أنتم أقرب إلى الحق منهم فليعذبنكم وليعذبنهم الله 4. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني محمد بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الخلاصة للخزرجي: " شبيب بن غرقدة بفتح المعجمة والقاف بينهما راء ساكنة السلمى عن عروة البارقى، وعنه شعبة والسفيانان وأبو الاحوص، وثقه أحمد بن حنبل له حديث في الجامع " وفى تقريب التهذيب: " شبيب [ بوزن طويل ] ابن غرقدة بمعجمة وقاف ثقة من الرابعة / ع " وفى تهذيب التهذيب: " شبيب بن غرقدة السلمى ويقال: البارقى الكوفى (إلى أن قال) وعنه شريك ". 2 - قال ابن سعد في الطبقات (ج 6 من طبعة اروبا، ص 88 - 89): " المستظل بن الحصين البارقى من الازد، روى عن عمرو على ن قال: أخبرنا عبد الملك بن عمرو أبو عامر العقدى قال: حدثنا سفيان عن شبيب بن غرقدة قال: حدثنى المستظل بن الحصين البارقى من الازد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قد علمت ورب الكعبة متى تهلك العرب، إذا ساس أمرهم من 
ms108	 لم يصحب الرسول ولم يعالج أمر الجاهلية ن قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك عن شبيب بن غرقدة عن المستظل يعني ابن الحصين البارقى قال: توفى رجل منا فأرسلنا إلى على فأبطأ علينا فصلينا عليه ودفناه فجاء بعد ما فرغنا حتى قام على القبر وجعله أمامه ثم دعا له وكان ثقة قليل الحديث، رحمة الله عليه " وفى اسد الغابة: " مستظل بن حصين، قبل: أدرك الجاهلية وهو تابعي، أخرجه أبو موسى " وفى تنقيح المقال: " مستظل بن حصين عده أبو موسى من الصحابة وذكره أبو موسى في الذيل، هو تابعي، قيل: انه أدرك الجاهلية، وذكره ابن حبان في الثقات، روى عن عمر بن الخطاب وغيره، روى عنه شبيب بن غرقدة ". 3 - كأنه جمع مخاطب من: جد في الامر أي اجتهد فيه. 4 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب سائر ما جرى من الفتن (ص 679، س 1).(@)(@)(@@) --- PageV01P032 [ 33 ](@)(@)(@@) اسماعيل، قال: أخبرنا زيد بن معدل النمري 1 عن نمير بن وعلة، عن أبى الوداك، قال: لما تفرق الناس عن على - عليه السلام - بالنخيلة ودخل الكوفة جعل يستنفرهم 2 على جهاد أهل الشام حتى بطلت الحرب تلك السنة 3. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثنا ابراهيم بن عمرو بن المبارك البجلى قال: حدثنى أبى عن بكر بن عيسى قال: حدثنى مالك بن أعين 4 عن زيد بن وهب 5 أن عليا - عليه السلام - قال للناس وهو أول كلام له بعد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - لم نجد رجلا بهذا العنوان في كتب الرجال ومن المحتمل قويا أن يكون المراد به زيدا النميري، ففى تقريب التهذيب: " زيد النميري من شيوخ حماد بن زيد مقبول من السادسة / عخ ". وفى تهذيب التهذيب: " زيد النميري روى عن الحسن البصري قوله: أهلكتهم العجمة، وعنه حماد بن زيد " ونظيره في ميزان الاعتدال ولسان الميزان والخلاصة للخزرجي، ومن المحتمل أن يكون المراد به من ذكره الفيروز ابادى في القاموس بقوله. " زيد بن الكيس النمري نسابة ". وشرحه الزبيدى بقوله: " مشهور هكذا ذكره الحافظ ابن حجر وغيره، والذى قرأت في 
ms109	 أنساب ابن الكلبى أن ابن الكيس هذا هو عبيد بن مالك بن شراحيل بن الكيس، واسم الكيس زيد وهو من ولد عوف بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط، والنمري هو بفتح الميم في النسبة للتخفيف " وفى قلائد الجمان للقلقشندى في مقدمة الكتاب (ص 10): " وممن اشتهر بمعرفة الانساب أيضا ابن الكيس من بنى عوف بن سعد بن ثعلب بن وائل وفيهما [ أي فيه وفى دغفل ] يقول مسكين بن عامر: " فحكم دغفلا وارحل إليه * ولا تدع المطى من الكلال " " أو ابن الكيس النمري زيدا * ولو أمسى بمنخرق الشمال ". وفى الاشتقاق لابن دريد عند عده بنى قاسط بن هنب (ص 334): " ومن رجال النمر ابن الكيس النمري، كان من أعلم الناس بالنسب " فليتدبر. 2 - الاستنفار هنا بمعنى الاستنهاض للجهاد، ففى النهاية: " وفيه وإذا استنفرتم فانفروا، الاستنفار الاستنجاد والاستنصار أي إذا طلب منكم النصرة فأجيبوا وانفروا خارجين إلى الاعانة ". 3 - نقله المجلسي (ر ه) في ثامن البحار في باب ما جرى من الفتن (ص 679، س 2). 4 - في ميزان الاعتدال ولسان الميزان: " مالك بن أعين الجهنى عن زيد بن وهب مجهول " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره) أنه عد مالك بن أعين الجهنى تارة من أصحاب الباقر (ع)، واخرى باضافة " الكوفى مات في حياة أبى عبد الله (ع) " من أصحاب الصادق (ع)، ونقلا عن الكشى أيضا عن حمدويه بن " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P033 [ 34 ](@)(@)(@@) النهروان وامور الخوارج التى كانت 1 فقال: يا أيها الناس استعدوا إلى عدو في جهادهم القربة من الله وطلب الوسيلة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " نصير قال: سمعت على بن محمد بن فيروزان القمى يقول: مالك بن أعين الجهنى هو ابن أعين وليس من اخوة زرارة وهو بصرى " وفى جامع الرواة: " عمرو بن أبى المقدام عن أبى محمد مالك بن أعين الجهنى وهو عربي كوفى وليس هو من آل سنسن في مشيخة الفقيه في طريقه ". وفى ثالث المستدرك عند ذكره مشيخة الفقيه ص 646 مكان " آل سنسن ": " موالى 
ms110	 سنسن ". وتصدى المحدث النوري (ره) لذكر قرائن تدل على وثاقة الرجل فمن أراد القرائن فليراجع المستدرك فان الخوض في ذلك يفضى إلى طول لا يسعه المقام. 5 - في تقريب التهذيب: " زيد بن وهب الجهنى أبو سليمان الكوفى مخضرم ثقة جليل لم يصب من قال: في حديثه خلل، مات بعد الثمانين، وقيل: سنة ست وتسعين / ع ". وفى ميزان الاعتدال في ترجمته: " روى عن عمر وعثمان وعلى والسابقين، وحدث عنه خلق، ووثقه ابن معين وغيره حتى أن الاعمش قال: إذا حدثك زيد بن وهب عن أحد فكأنك سمعته من الذى حدثك عنه " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " قال زهير: قال الاعمش: إذا حدثك زيد بن وهب (إلى آخر ما مر) ". وفى جامع الرواة وتنقيح المقال: نقلا عن رجال الشيخ (ره): " أن زيد بن وهب الجهنى الكوفى من أصحاب على (ع) " وفى تنقيح المقال نقلا عن الفهرست للشيخ (ره) " أن زيد بن وهب له كتاب خطب أمير المؤمنين (ع) على المنابر في الجمع والاعياد وغيرها، أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى عن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة عن يعقوب بن يوسف بن زياد الضبى عن نصر بن مزاحم المنقرى عن عمرو بن ثابت عن عطية بن الحارث عن عمر بن سعد عن أبى مخنف لوط بن يحيى عن أبى منصور الجهنى عن زيد بن وهب قال: خطب أمير المؤمنين وذكر الخطب جميعها ". أقول: قد نقل نصر بن مزاحم في كتاب صفين والطبري في تأريخه في موارد عديدة من كتابيهما عن مالك بن أعين الجهنى عن زيد بن وهب الجهنى عن على عليه السلام، فراجع ان شئت.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هذا الحديث هو الذى أشرنا إليه قبيل ذلك (ص 31، س 23) بأنه سيأتي.(@)(@)(@@) --- PageV01P034 [ 35 ](@)(@)(@@) إليه، حيارى عن الحق 1 لا يبصرونه، وموزعين بالكفر والجور لا يعدلون به، جفاة عن الكتاب، نكب عن الدين، يعمهون في الطغيان، ويتسكعون 2 في غمرة الضلال، فأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل 3 وتوكلوا على الله وكفى بالله وكيلا 4 وكفى بالله نصيرا 
ms111	 5. قال: فلم ينفروا ولم ينتشروا، فتركهم أياما حتى أيس من أن يفعلوا، فدعا رؤوسهم ووجوههم فسألهم عن رأيهم وما الذى يثبطهم 6، فمهنم المعتل ومنهم المنكر 7 وأقلهم النشيط فقام فيهم ثانية فقال: عباد الله ما لكم إذا أمرتكم أن تنفروا اثاقلتم إلى الارض أرضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة 8 ثوابا ؟ وبالذل والهوان من العز - خلفا ؟ ! أوكلما ناديتكم إلى الجهاد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هذا الجزء من كلامه (ع) مذكور في النهج أيضا، ولابن أبى الحديد في شرحه كلام مفيد، وسنورده في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (أنظر التعليقة رقم 9). 2 - في تاريخ الطبري: " يعكسون " ففى الصحاح: " التسكع التمادي في الباطل، ومنه قول الشاعر: ألا انه في غمرة يتسكع ". 3 - صدر آية 60 من سورة الانفال الا أنه (ع) أبدل الواو بالفاء لاقتضاء كلامه اياه. 4 - قال الله تعالى في سورة الاحزاب (آية 3 و47): " وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ". 5 - من آية 45 سورة النساء. 6 - في تاريخ الطبري: " ينظرهم " ففى مجمع البحرين: " قوله تعالى: فثبطهم أي حبسهم بالجبن، يقال: ثبطه عن الامر أي أثقله وأقعده ". 7 - في تأريخ الطبري، " المكره ". 8 - مأخوذ من قول الله تعالى (آية 37 سورة التوبة): " يا أيها الذين آمنوا مالكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الارض أرضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحيوة الدنيا في الاخرة الا قليل ".(@)(@)(@@) --- PageV01P035 [ 36 ](@)(@)(@@) دارت أعينكم كأنكم من الموت في سكرة 1 يرتج عليكم 2 فتبكمون، فكأن قلوبكم مألوسة 3 فأنتم لا تعقلون، وكأن أبصاركم كمه فأنتم لا تبصرون، لله أنتم ! ؟ ما أنتم الا اسود الشرى في الدعة وثعالب رواغة حين تدعون 4، ما أنتم بركن يصال به 5، ولا زوافر عز يعتصم إليها، لعمر الله لبئس حشاش نار الحرب أنتم، انكم تكادون ولا تكيدون، وتنتقص أطرافكم ولا تتحاشون، ولا ينام عنكم وأنتم في غفلة ساهون، ان أخا الحرب اليقظان، أودى من غفل، ويأتى 6 الذل من وادع 7، غلب المتخاذلون 8(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - بعض فقرات هذه القسمة أيضا مذكورة في خطبة من خطب نهج البلاغة معنونة بقول السيد الرضى (ره): " ومن خطبة له عليه السلام في استنفار الناس 
ms112	 إلى أهل الشام " والعبارة فيها هكذا: " إذا دعوتكم إلى جهاد عدوكم دارت أعينكم كأنكم من الموت في غمرة ومن الذل في سكرة (إلى آخر الخطبة) " فقال ابن أبى الحديد في شرحه (ج 1، ص 178): " قوله: دارت أعينكم من قوله تعالى: ينظرون اليك نظر المغشى عليه من الموت، ومن قوله: تدور أعينهم كالذى يغشى عليه من الموت ". 2 قال ابن أبى الحديد في شرح عبارة نهج البلاغة: " يرتج عليكم حوارى فتعمهون ": " يرتج يغلق، والحوار المحاورة والمخاطبة، وتعمهون من العمه وهو التحير والتردد، الماضي عمه بالكسر ". وفى أساس البلاغة: " أرتج الباب أغلقه اغلاقا وثيقا، ومن المجاز: صعد المنبر فأرتج عليه إذا استغلق عليه الكلام " وفى النهاية: " في حديث ابن عمر: أنه صلى بهم المغرب فقال: ولا الضالين، ثم أرتج عليه، أي استغلقت عليه القراءة ". 3 - قال ابن أبى الحديد في شرحه: " وقلوبكم مألوسة، من الالس بسكون اللام وهو الجنون واختلاط العقل ". 4 - يأتي شرح لبعض فقرات هذه الخطبة في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 10). 5 - كذا في تأريخ الطبري لكن في الاصل: " بركن يصال له " وفى النهج: " وما أنتم بركن يمال بكم " وقال ابن أبى الحديد في شرحه: " أي لستم بركن يستند اليكم ويمال على العدو بعزكم وقوتكم ". أقول: الصحيح ما في المتن وأظن أن كلمة " يمال " في النهج وشرحه مصحفة عنها ومبدلة بها. 6 - كذا في الاصل صريحا. فليعلم ان عبارة المتن هنا مشوشة جدا وهى في الاصل بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P036 [ 37 ](@)(@)(@@) والمغلوب مقهور ومسلوب 1. أما بعد فان لى عليكم حقا ولكم على حق، فأما حقى عليكم فالوفاء بالبيعة والنصح لى في المشهد والمغيب، والاجابة حين أدعوكم، والطاعة حين آمركم،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " هكذا: " ان أخا الحرب اليقظان أودا من عقل، ويأتى الذل من وداع " وبدلها في رواية الطبري نقلا عن أبى مخنف (انظر ص 51 ج 6 من الطبعة الاولى ضمن حوادث سنة سبع وثلاثين): " ان أخا الحرب اليقظان ذو عقل، وبات لذل من وادع " فلتصحح العبارة بالتوجه إلى معنى 
ms113	 الموادعة ففى النهاية: " في الحديث: انه وادع بنى فلان أي صالحهم وسالمهم على ترك الحرب والاذى، وحقيقة الموادعة المتاركة أي يدع كل واحد ما هو فيه، ومنه الحديث: وكان كعب القرظى موادعا لرسول الله - صلى الله عليه وآله " ومع ذلك يحتمل قويا أن يكون " يأتي " مصحف " يأبى " فتأمل. 7 - في الاصل: " من وداع " فكأن المعنى أن من وادع الجهاد في سبيل الله والدفاع عن حريم الدين عانق الذل، ففى ثامن البحار (ص 653، س 24): " ان أخا الحرب اليقظان الارق، من نام لم ينم عنه، ومن ضعف أودى، ومن ترك الجهاد في الله كان كالمغبون المهين " وسيأتى الاشارة إلى ذلك فيما يأتي من رسالة على (ع) إلى أصحابه. 8 - في تاريخ الطبري: " المتجادلون " (بالجيم والدال المهملة من الجدل).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال ابن أبى الحديد ضمن شرحه للخطبة (ج 1، ص 179): " قال نصر بن مزاحم: فخطب الناس بالكوفة وهي أول خطبة خطبها بعد قدومه من حرب الخوارج فقال: أيها الناس استعدوا لقتال عدو (فساق الكلام إلى قوله: وكفى بالله وكيلا) قال: فلم ينفروا ولم ينشروا، فتركهم أياما ثم خطبهم فقال: اف لكم لقد سئمت عتابكم أرضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة عوضا، الفصل الذى شرحناه آنفا إلى آخره وزاد فيه: أنتم اسود الشرى في الدعة وثعالب رواغة حين البأس، ان أخا الحرب اليقظان، ألا ان المغلوب مقهور ومسلوب ". أقول: قد نقل المفيد - رضوان الله عليه - في أماليه في المجلس الثامن عشر باسناده عن ابراهيم الثقفي باسناده عن على بن أبى طالب (ع) غالب فقرات هذه الخطبة، وكذا نقل ابن الشيخ (ره) في اماليه في الجزء السابع قصة استنفاره (ع) الناس باسناده عن المفيد بما يقرب منها، وكذا نقل ابن أبى الحديد في شرح النهج في المورد الذى أشرنا إليه بعض الاحاديث المذكورة في الغارات من دون ذكر سند لها.(@)(@)(@@) --- PageV01P037 [ 38 ](@)(@)(@@) وان حقكم على النصيحة لكم ما صحبتكم، والتوفير 1 عليكم، وتعليمكم كيلا - تجهلوا، وتأديبكم كى 2 تعلموا، فان يرد الله بكم خيرا تنزعوا 3 عما أكره وترجعوا 4 إلى ما احب، تنالوا ما تحبون 
ms114	 وتدركوا ما تأملون 5. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين 6 قال: حدثنا أبو عاصم الثقفى محمد بن أبى أيوب 7 قال: حدثنا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهج وتأريخ الطبري: " وتوفير فيئكم ". 2 - في النهج: " كيما ". 3 - كذا في البحار لكن في الاصل: " تزعوا " وفى تاريخ الطبري: " انتزعوا ". 4 - كذا في البحار لكن في الاصل وفى تاريخ الطبري: " تراجعوا. 5 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جرى من الفتن (ص 679، س 3) وقال الطبري في تاريخه ضمن ذكره حوادث سنة سبع وثلاثين (ج 6، ص 51 - 52): " قال أبو مخنف عمن ذكره عن زيد بن وهب أن عليا قال للناس وهو أول كلام قال لهم بعد النهر: أيها الناس استعدوا (الحديث) " وقلنا فيما سبق: انا سنورده في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله (انظر التعليقة رقم 10) ونقله الشريف الرضى - رضى الله عنه - في " نهج البلاغة تحت عنوان خطبة له - عليه السلام - في استنفار الناس إلى أهل - الشام " وصدره: " أف لكم لقد سئمت عتابكم " وهو مشتمل على ما في المتن مع زيادة واختلاف في الفقرات وقال ابن أبى الحديد بعد شرح ألفاظ الخطبة: خطب أمير المؤمنين - عليه السلام - بهذه الخطبة بعد فراغه من أمر الخوارج وقد كان قام بالنهروان فحمد الله وأثنى عليه وقال: أما بعد فان الله قد أحسن نصركم فتوجهوا من فوركم، وساق الحديث نحو ما مر مع بعض الاحاديث المتقدمة عليه فراجع ان شئت (ج 1 شرح النهج لابن أبى الحديد، ص 177 - 178) وروى ابن أبى الحديد في شرح الخطبة من فضائل أمير المؤمنين ومناقبه ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين فعليك بمطالعته. 6 - في تقريب التهذيب: " الفضل بن دكين الكوفى واسم دكين عمرو بن حماد بن زهير التميمي مولاهم الاحول أبو نعيم الملائى بضم الميم مشهور بكنيته ثقة ثبت من التاسعة، مات سنة ثمان عشرة وقيل: تسع عشرة و[ مائتين ] وكان مولده سنة ثلاثين [ ومائة ] وهو " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P038 [ 39 ](@)(@)(@@) أبو عون الثقفى بن عبيد الله 1 قال: جاءت امرأة من بنى عبس 
ms115	 2 وعلى - عليه السلام - على المنبر فقالت: يا أمير المؤمنين ثلاث بلبلن القلوب قال: وما هن ؟ - 3 قالت: رضاك بالقضية، وأخذك بالدنية، وجزعك عند البلية، قال - عليه السلام -: ويحك، انما أنت امرأة انطلقي فاجلسي على ذيلك 4، قالت: لا، والله ما من جلوس الا في ظلال السيوف 5.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " من كبار شيوخ البخاري / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته المفصلة المبسوطة جدا: " روى عن أبى عاصم محمد بن أيوب الثقفى (إلى ان قال) وروى عنه الحسن الزعفراني (إلى آخر ما قال) " وفى لسان الميزان في ترجمة ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى (مصنف الكتاب) " أنه حدث عن أبى نعيم " والمراد به الفضل بن دكين. أقول: من أراد البسط في ترجمته فعليه بتهذيب التهذيب وتنقيح المقال وغيرهما من المفصلات. 7 - في تقريب التهذيب: " محمد بن أبى أيوب أبو عاصم الثقفى الكوفى كان بعضهم يقول فيه: محمد بن أيوب فيخطئ وهو صدوق من السابعة / م " وفى تهذيب - التهذيب في ترجمته: " روى عن أبى عون الثقفى (إلى ان قال) وروى عنه أبو نعيم " ويريد به الفضل بن دكين المشهور بكنيته كما مر في ترجمته التصريح بذلك.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تقريب التهذيب في باب الكنى: " أبو عون الثقفى هو محمد بن عبيد الله " وفى باب الاسماء منه: " محمد بن عبيد الله بن أبى سعيد أبو عون الثقفى الكوفى الاعور ثقة من الرابعة / خ م د ت س ". 2 - كذا في شرح النهج لكن في الاصل: " عميس " وفى البحار بعنوان بدل النسخة: " عبش ". 3 - كذا في شرح النهج والبحار لكن في الاصل: " وما هي ؟ ". 4 - لعل المراد: " اسكني في بيتك وقرى في كنك، ومالك تتكلمين في امور لا ينبغى لك أن تتكلمى فيها " ففى أساس البلاغة: " جلست الرخمة إذا جثمت، وفلان جليس - نفسه إذا كان من أهل الغرلة " وفى القاموس والنهاية وغيرهما: " الجلس المرأة تجلس في الفناء لا تبرح ". 5 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جرى من الفتن (ص 679، س 14) " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P039 [ 40 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد، قال 
ms116	: حدثنا [ الحسن ]، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني ابراهيم بن العباس، قال: حدثنا [ ابن 1 ] المبارك البجلى، عن بكر بن عيسى ان عليا - عليه السلام - [ كان 2 ] يخطب الناس ويحضهم على المسير إلى معاوية وأهل الشام، فجعلوا يتفرقون عنه ويتثاقلون عليه ويعتلون بالبرد مرة وبالحر اخرى 3 قال بكر بن عيسى: حدثنا الاعمش عن الحكم بن عتيبة 4 عن قيس بن أبى حازم قال: سمعت عليا - عليه السلام - يقول: يا معشر المسلمين يا أبناء المهاجرين انفروا إلى أئمة الكفر وبقية الاحزاب وأولياء الشيطان، انفروا إلى من يقاتل على دم حمال - الخطايا، فوالذي فلق الحبة وبرأ النسمة انه ليحمل خطاياهم إلى يوم القيامة لا ينقص من أوزارهم شيئا 5(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " وابن أبى الحديد في شرح النهج من دون نسبة إلى كتاب بهذه العبارة: " وروى أبو نعيم الحافظ قال: حدثنا أبو عاصم الثقفى قال: جاءت امرأة (الحديث) " (انظر ج 1، ص 179)، س 31).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - زدنا هذه الكلمة بقرنية سائر الروايات المذكوة في الكتاب. 2 - هذه الكلمة موجودة في البحار. 3 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جرى من الفتن (ص 679، س 16). 4 - في تقريب التهذيب: " الحكم بن عتيبة بالمثناة ثم الموحدة مصغرا أبو محمد الكندى الكوفى ثقة ثبت فقيه الا أنه ربما دلس، من الخامسة، مات سنة ثلاث عشرة [ ومأته ] أو بعدها وله نيف وستون / ع ". وفى تهذيب التهذيب: " الحكم بن عتيبة الكندى مولاهم أبو محمد ويقال: أبو عبد الله ويقال: أبو عمر الكوفى وليس هو الحكم بن عتيبة بن النهاس (إلى آخر الترجمة) ". وصرح فيه بأنه " روى عن قيس بن أبى حازم وروى عنه الاعمش ". أقول: ترجمته مذكورة في كتب الشيعة أيضا فراجع. 5 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جرى من الفتن (ص 679، س 16). وقال ابن أبى الحديد في شرح النهج بعد نقله عن نصر الخطبة التى أشرنا " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P040 [ 41 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال 1: حدثنا بهذا الكلام عن قول أمير المؤمنين. عليه السلام - غير واحد 
ms117	 من العلماء كتبناه في غير هذا الموضع. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: أخبرنا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " إليها بنقل نص كلامه في ذيل الحديث المتقدم على هذا الحديث بفاصلة حديث آخر (ج 1، ص 179، س 22) ما نصه: " وروى الاعمش عن الحكم بن عتيبة عن قيس بن أبى حازم قال: سمعت عليا - عليه السلام - على منبر الكوفة وهو يقول: يا أبناء المهاجرين انفروا إلى أئمة الكفر " (فبعد أن نقله نحو ما في المتن قال): قلت: هذا قيس بن أبى حازم هو الذى روى حديث انكم لترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رؤيته، وقد طعن مشايخنا المتكلمون فيه وقالوا: انه فاسق ولا تقبل روايته لانه قال: انى سمعت عليا يخطب على منبر الكوفة ويقول: انفروا إلى بقية الاحزاب، فأبغضته ودخل بغضه في قلبى، ومن يبغض عليا - عليه السلام - لا تقبل روايته. فان قيل: فما تقول مشايخكم في قوله - عليه السلام -: انفروا إلى من يقاتل على دم حمال الخطايا ؟ أليس هذا طعنا منه - عليه السلام - في عثمان ؟ ! قيل: الاشهر الاكثر في الرواية صدر الحديث، وأما عجز الحديث فليس بمشهور تلك الشهرة، وان صح حملناه على أنه أراد به معاوية وسمى ناصريه مقاتلين على دمه لانهم يحامون عن دمه، ومن حامى عن دم انسان فقد قاتل عليه ". وفى تقريب التهذيب: " قيس بن أبى حازم البجلى أبو عبد الله الكوفى ثقة من الثانية مخضرم ويقال: له رؤية وهو الذى يقال: انه اجتمع له أن يروى عن العشرة، مات بعد التسعين أو قبلها وقد جاوز المائة وتغير / ع " وصرح في تهذيب التهذيب أيضا بأنه " روى عن على (ع). وروى عنه الحكم بن عتيبة والاعمش " وسيجئ في الكتاب في باب مبغضي على (ع) ذكره وأنه ممن أبغض عليا (ع). ومن أراد ترجمته المبسوطة فليراجع المفصلات.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - أقول: كأن قول صاحب الغارات بعد الحديث: " حدثنا بهذا الكلام (إلى آخره) " ناظر إلى أن ناقل الحديث ليس منحصرا في قيس بن 
ms118	 أبى حازم حتى ينفتح باب الطعن على الحديث من جهته بل رواه جماعة كثيرون بحيث لا مجال لرده، وتأويل ابن أبى الحديد اياه أيضا يويده.(@)(@)(@@) --- PageV01P041 [ 42 ](@)(@)(@@) اسماعيل بن أبان الازدي، قال: حدثنا عمرو بن شمر الجعفي 1، عن جابر 2 عن رفيع، عن فرقد البجلى 3 قال: سمعت عليا - عليه السلام - يقول: ألا ترون يا معاشر أهل الكوفة والله لقد ضربتكم بالدرة التى أعظ بها السفهاء، فما أراكم تنتهون، ولقد ضربتكم بالسياط التى اقيم بها الحدود، فما أراكم ترعوون،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في ميزان الاعتدال ولسان الميزان: " عمرو بن شمر الجعفي الكوفى الشيعي أبو عبد الله عن جعفر بن محمد - عليهما السلام - وجابر الجعفي والاعمش، روى عباس عن يحيى ليس بشئ، وقال الجوز جانى: زائغ كذاب، وقال ابن حبان: رافضي يشتم الصحابة ويروى الموضوعات عن الثقات، وقال البخاري: منكر الحديث، قال يحيى: لا يكتب حديثه (إلى أن قالا) قال السليمانى: كان عمرو يضع للروافض " وزاد في اللسان: " قال الحاكم أبو عبد الله: كان كثير الموضوعات عن جابر الجعفي، وليس يروى تلك الموضوعات الفاحشة عن جابر غيره (إلى آخر ما قال) ". أقول: قد علم مما ذكر أن الرجل من رواة الشيعة وله روايات كثيرة في كتبهم، وترجمته مذكورة في جميع كتبهم الرجالية الا أنهم لم يوثقوه فقال النجاشي: " عمرو بن شمر أبو عبد الله الجعفي عربي روى عن أبى - عبد الله (ع) ضعيف جدا، زيد أحاديث في كتب جابر الجعفي ينسب بعضها إليه، والامر ملتبس ". وقال الشيخ في الفهرست: " عمرو بن شمر له كتاب رويناه بالاسناد عن حميد عن ابراهيم بن سليمان الخزاز أبى اسحاق عنه " وعده في رجاله من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، ومن أراد التحقيق في ترجمته فليراجع تنفيح المقال وغيره من المفضلات. 2 - في تقريب التهذيب: " جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي أبو عبد الله الكوفى ضعيف رافضي من الخامسة، مات سنة سبع وعشرين ومائة، وقيل، سنة اثنتين وثلاثين ومائة / د ت ق " أقول: ترجمة جابر هذا مذكورة في كتب الفريقين على سبيل البسط والتفصيل 
ms119	 بحيث لا يسع المقام تلخيصها واختصارها، فمن أراد التحقيق في ترجمته فليراجع تنقيح المقال فانه قد أفاد في ترجمته وأجاد وجاء بما فوق المراد. 3 - كذا أيضا في البحار لكن في شرح النهج: " رفيع بن فرقد " ففى تقريب التهذيب " رفيع بالتصغير ابن مهران أبو العالية الرياحي بكسر الراء وبالتحتانية ثقة كثير الارسال من الثانية، مات سنة تسعين وقيل: ثلاث وتسعين وقيل: بعد ذلك / ع " وأما فرقد ففى تقريب التهذيب ايضا: " فرقد أبو طلحة مجهول من الرابعة / ت " وأما نسبته إلى بجيلة فلم نظفر بها في مورد.(@)(@)(@@) --- PageV01P042 [ 43 ](@)(@)(@@) فما بقى الا سيفى، وانى لا علم الذى يقومكم باذن الله ولكني لا احب أن ألى 1 تلك 2 منكم. والعجب منكم ومن أهل الشام ان أميرهم يعصى الله وهم يطيعونه، وان أميركم يطيع الله وأنتم تعصونه.. ! ان قلت لكم: انفروا إلى عدوكم قلتم: القر يمنعنا، أفترون عدوكم لا يجدون القر كما تجدونه ؟ ولكنكم أشبهتم قوما قال لهم رسول الله - صلى الله عليه وآله - انفروا في سبيل الله فقال كبراؤهم: لا تنفروا في الحر [ فقال الله لنبيه ]: قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون 3، والله لو ضربت خيشوم المؤمن بسيفي هذا على أن يبغضني ما أبغضني، ولو صببت الدنيا بحذافيرها على الكافر ما أحبنى، وذلك أنه قضى ما قضى على لسان النبي الامي انه لا يبغضك مؤمن ولا يحبك كافر، وقد خاب من حمل ظلما وافترى. يا معاشر أهل الكوفة 4 والله لتصبرن على قتال عدوكم أو ليسلطن الله عليكم قوما أنتم أولى بالحق منهم، فليعذبنكم وليعذبنهم الله بأيديكم أو بما شاء من عنده، أفمن قتلة بالسيف تحيدون إلى موتة على الفراش ؟ ! فاشهدوا أنى سمعت رسول الله - صلى الله عليه وآله - [ يقول: ] موتة على الفراش أشد من ضربة ألف سيف. أخبرني به جبرئيل، فهذا جبرئيل يخبر رسول الله - صلى الله عليه وآله - بما تسمعون. قال عمرو: عن جابر عن رفيع عن فرقد أنه سمع هذا الكلام من على - عليه السلام - على المنبر 5(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في البحار: " ان آتى ". 2 - في 
ms120	 شرح النهج: " ذلك ". 3 - ذيل آية 81 من سورة البراءة (= التوبة) وصدرها: " فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا: لا تنفروا في الحر ". 4 - في الاصل: ما شئتم يا معاشر أهل الكوفة ". نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جرى من الفتن (ص 679، س 20) " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P043 [ 44 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: وأخبرني محرز بن هشام المرادى 1 قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد 2 عن المغيرة 3 الضبى قال: كان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " لكن إلى قوله (ع): " بما تسمعون " وقال ابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 179، س 34): " وروى عمرو بن شمر الجعفي عن جابر عن رفيع بن فرقد البجلى قال: سمعت عليا - عليه السلام - يقول: يا أهل الكوفة (الحديث باسقاط بعض الفقرات إلى قوله: " من ضربة ألف سيف ").(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا صريحا ولم أقف على رجل بهذا العنوان في كتب الرجال لكن ابن - أبى الحديد قال في شرح النهج (ج 2، ص 29): " قال ابراهيم: وحدثنا محرز بن هشام عن جرير بن عبد الحميد عن مغيرة الضبى أن معاوية دس للاشتر مولى لال عمر، فلم يزل المولى يذكر للاشتر فضل على وبنى هاشم حتى اطمأن إليه واستأنس به، فقدم الاشتر يوما ثقله أو تقدم ثقله فاستسقى ماء فقال له مولى عمر: فهل لك في شربة سويق ؟ فسقاه شربة سويق فيها سم فمات، وقد كان معاوية قال لاهل الشام لما دس إليه مولى عمر: ادعوا على الاشتر، فدعوا عليه، فلما بلغه موته قال: ألا ترون كيف استجيب لكم. ! ". وقال أيضا بعيد ذلك (ص 30): " قال ابراهيم: وحدثنا محمد بن هشام المرادى عن جرير بن عبد الحميد عن مغيرة الضبى قال: لم يزل أمر على شديدا حتى مات الاشتر، وكان الاشتر بالكوفة أسود من الاحنف بالبصرة ". أقول: سيأتي متن الحديث في الكتاب (في باب تولية محمد بن أبى بكر مصر) والمظنون اتحاد السندين باحتمال أن " محمدا " في السند الثاني مصحف " محرز " أو 
ms121	 باحتمال عكسه وذكر ابن حجر في لسان الميزان رجلا بعنوان " محمد بن هشام بن على المروزى " وآخر بعنوان " محمد بن هشام بن عون التميمي ثم السعدى اللغوى المشهور بكنيته وهى أبو محلم بضم الميم وفتح المهملة وكسر اللام الثقيلة " وذكر في ترجمة الثاني أنه سمع من ابن عيينة وجرير وخالد بن الحارث وأبى فضيل وغيرهم " فمن المحتمل أن يكون الراوى المذكور في المتن منطبقا على أحدهما بتجشم وتكلف يقتضيه التطبيق، والله العالم بحقيقة الحال. 2 - في تقريب التهذيب: " جرير بن عبد الحميد بن قرط بضم القاف وسكون - الراء بعدها طاء مهملة الضبى الكوفى نزيل الرى وقاضيها ثقة صحيح الكتاب، قيل: كان " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P044 [ 45 ](@)(@)(@@) أشرف أهل الكوفة غاشين لعلى - عليه السلام - وكان هواهم مع معاوية وذلك أن عليا كان لا يعطى أحدا من الفئ أكثر من حقه، وكان معاوية بن أبي سفيان جعل الشرف 1 في العطاء ألفى درهم 2. سيرته - عليه السلام - في المال حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: أخبرني عمرو بن حماد بن طلحة الفراز 3 قال: حدثنا محمد بن الفضيل عن غزوان 4 عن أبي حيان 5 التيمي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " في آخر عمره يهم من حفظه، مات سنة ثمان وثمانين وله احدى وسبعون سنة / ع " وفى تهذيب التهذيب: " جرير بن عبد الحميد قرط الضبى أبو عبد الله الرازي القاضى ولد بقرية من قرى اصبهان ونشأ بالكوفة ونزل الرى (إلى أن قال) روى عن مغيرة بن مقسم (إلى آخر ما قال) ". 3 - في تقريب التهذيب: " المغيرة بن مقسم بكسر الميم الضبى مولاهم أبو هشام الكوفى الاعمى ثقة متقن الا أنه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم، من السادسة مات سنة ست وثلاثين [ ومائة ] على الصحيح / ع " وفى تهذيب التهذيب: " المغيرة بن مقسم الضبى مولاهم أبو هشام الكوفى الفقيه (إلى أن قال) روى عنه جرير ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل والبحار ومستدرك الوسائل لكن الظاهر كونها " للشرف " مجرورا باللام. 2 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جرى 
ms122	 من الفتن (ص 679، س 28) والمحدث النوري (ره) في المستدرك في باب التسوية بين الناس في قسمة بيت المال من كتاب الجهاد (ج 2، ص 260، س 24). 3 - كذا صريحا في الاصل ولم تذكر الكلمة في البحار والوسائل ففى تقريب - التهذيب: " عمرو بن حماد بن طلحة القناد أبو محمد الكوفى وقد ينسب إلى جده صدوق رمى بالرفض من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين [ ومائتين ] بخ م د س فق " فيستفاد من - الترجمة أن " الفراز " مصحف " القناد " والقناد بفتح القاف والنون آخره دال مهملة نسبة بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P045 [ 46 ](@)(@)(@@) عن مجمع 1 ان عليا - عليه السلام - كان يكنس بيت المال كل يوم جمعة ثم ينضحه بالماء(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " إلى بيع القند وهو السكر. 4 - في تقريب التهذيب: " محمد بن فضيل بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاى الضبى مولاهم أبو عبد الرحمن الكوفى صدوق عارف رمى بالتشيع من التاسعة مات سنة خمس وتسعين [ ومائة ] / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أبى حيان التيمى ". 5 - في تقريب التهذيب في باب الكنى: " أبو حيان بتشديد التحتانية اسمه يحيى بن سعيد بن حيان " وفى ترجمته في باب الاسماء منه: " يحيى بن سعيد بن حيان بمهملة وتحتانية أبو حيان التيمى الكوفى ثقة عابد من السادسة مات سنة خمس وأربعين [ ومائة ] / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عنه ابن فضيل " وصرح أيضا بأنه من تيم الرباب.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - المراد به مجمع التيمى الاتى ذكره ولم نظفر بترجمته بهذا العنوان في كتب - التراجم الا بما ذكره ابن الجوزى في صفة الصفوة (ج 3، ص 60): " مجمع بن يسار أبو حمزة التيمى (فخاض في ترجمته إلى ان قال) قال المؤلف: لا نعلم مجمعا أسند شيئا الا أنه قد روى عن ماهان الزاهد، وروى عنه أبو حيان التيمى وسفيان الثوري، وقال أبو حاتم الرازي: دعا مجمع ربه عزوجل أن يميته قبل الفتنة، فمات من ليلته، وخرج زيد بن على من الغد " ثم ليعلم أن مجمعا بضم أوله وفتح الجيم وتشديد الميم المكسورة على ما 
ms123	 هو المشهور من التسمية به ومنه ما في الصحاح: " ومجمع لقب قصى بن كلاب، سمى بذلك لانه جمع قبائل قريش وأنزلها مكة وبنى دار الندوة " وقال الزبيدى في تاج العروس: " ومجمع كمحدث لقب قصى لانه كان جمع قبائل قريش وأنزلها مكة، وبنى دار الندوة، نقله الجوهرى وفيه يقول حذافة بن غانم لابي لهب: أبوكم قصى كان يدعى مجمعا * به جمع الله القبائل من فهر ". وفى لسان العرب: " ومجمع لقب قصى بن كلاب، سمى بذلك لانه كان جمع قبائل قريش وأنزلها مكة، وبنى دار الندوة قال الشاعر: أبوكم قصى كان يدعى مجمعا * به جمع الله القبائل من فهر ". " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P046 [ 47 ](@)(@)(@@) ثم يصلى فيه ركعتين ثم يقول: تشهدان لى يوم القيامة 1. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني شيخ لنا عن ابراهيم بن محمد [ قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم 2 ] بن أبى يحيى المدنى 3 عن جويبر 4 عن الضحاك بن مزاحم 5 عن على عليه السلام قال: كان خليلي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " فعلم أن الكلمة بصيغة اسم الفاعل من التجميع وهو مبالغة في الجمع، فما في معيار - اللغة من قوله: " وسموا جماعا كشداد، وجماعة كسحابة، وسلالة، ومجمعا كمقعد وبالاخير سمى قصى جد النبي صلى الله عليه وآله لجمعه العرب من البلد الاقصى " بمعزل عن الصواب فمن أراد التفصيل في ذلك فليراجع كتب الحديث والسير والانساب والتواريخ. (*)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله الشيخ الحر (ره) في الوسائل في كتاب الجهاد باب تعجيل قسمة المال على مستحقيه (ج 2، ص 431، س 38) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 9) " وبأسانيد عن مجمع التميى (الحديث) ". ويشير بقوله (ره): " باسانيد " إلى هذه الرواية والحديثين الذين يأتيان بعيد هذا، أو نقله ابن أبى - الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 181، س 9) هكذا: " وروى مجمع التيمى قال: كان على - عليه السلام - (الحديث باختلاف يسير) " ونقله أيضا الحافظ أبو نعيم في حلية الاولياء في باب زهد أمير المؤمنين وتعبده (ج 1، ص 81): " باسناده عن أبى حيان التيمى 
ms124	 عن مجمع التيمى قال: كان على يكنس بيت المال ويصلى فيه، يتخذه مسجدا رجاء أن يشهد له يوم القيامة ". 2 - ما بين المعقوفتين زيد في الاصل اشتباها بقرينة ما سيأتي في الباب نحوا مما أثبتناه فانتظر، والسند في الوسائل هكذا: " ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات عن أبى يحيى المدنى ". 3 - في ميزان الاعتدال: " ابراهيم بن أبى يحيى هو أبو إسحق ابراهيم بن محمد بن أبى يحيى الاسلمي المدنى أحد العلماء الضعفاء (إلى ان قال) وروى عباس عن ابن معين: كذاب رافضي (إلى آخر ما قال) " وفى تهذيب التهذيب: " ابراهيم بن " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P047 [ 48 ](@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وآله لا يحبس شيئا لغد وكان أبو بكر يفعل، وقد رأى عمر بن الخطاب في ذلك أن دون الدواوين وأخر المال من سنة إلى سنة، وأما أنا فأصنع كما صنع خليلي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. قال: وكان على عليه السلام يعطيهم من الجمعة إلى الجمعة وكان يقول:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " محمد بن أبى يحيى واسمه سمعان الاسلمي مولاهم أبو إسحاق المدنى (إلى أن قال) قال العجلى: كان قدريا معتزليا رافضيا، وكان من أحفظ الناس، وكان قد سمع علما كثيرا، وقرابته كلهم ثقات وهو غير ثقة (إلى آخر ما قال) " وذكر في جامع الرواة وتنقيح المقال روايته عن أبى عبد الله عليه السلام في موارد من الكافي والتهذيب والاستبصار فراجع. 4 - في تقريب التهذيب: " جويبر تصغير جابر يقال: اسمه جابر وجويبر لقب، ابن سعيد الازدي أبو القاسم البلخى نزيل الكوفة راوي التفسير ضعيف جدا من الخامسة مات بعد الاربعين (ومائة) خدق " وفى تهذيب التهذيب: " جويبر بن سعيد الازدي أبو القاسم البلخى عداده في الكوفيين ويقال: اسمه جابر وجويبر لقب، روى عن أنس بن مالك والضحاك بن مزاحم وأكثر عنه (إلى أن قال) وقال عبد الله بن على المدينى: سألته يعنى أباه عن جويبر فضعفه جدا. قال: وسمعت أبى يقول: جويبر أكثر على الضحاك روى عنه أشياء مناكير 
ms125	 (إلى أن قال) وقال أبو قدامة السر خسى: قال يحيى القطان: تساهلوا في أخذ التفسير عن قوم لا يوثقونهم في الحديث ثم ذكر الضحاك وجويبرا ومحمد بن السائب وقال: هؤلاء لا يحمل حديثهم ويكتب التفسير عنهم. وقال أحمد بن سيار المروزى: جويبر بن سعيد كان من أهل بلخ وهو صاحب الضحاك وله رواية ومعرفة بأيام الناس، وحاله حسن في التفسير وهو لين في الرواية. وقال ابن حبان: يروى عن الضحاك أشياء مقلوبة (إلى أن قال) وذكره البخاري في التاريخ الاوسط في فصل من مات بين الاربعين إلى الخمسين ومائة ". 5 - في تقريب التهذيب: " الضحاك بن مزاحم الهلالي أبو القاسم أو أبو محمد الخراساني صدوق كثير الارسال من الخامسة، مات بعد المائة / 4 " وفى تهذيب التهذيب: " روى عنه جويبر بن سعيد " وفى تنقيح المقال للمامقاني (ره): " الضحاك بن مزاحم الخراساني عده الشيخ (ره) في رجاله من أصحاب السجاد عليه السلام مضيفا إلى ما في العنوان قوله: أصله الكوفى تابعي (إلى ان قال) وقال في ملحقات الصراح: الضحاك " بقية الحاشية في الصفحة الاتية " (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P048 [ 49 ](@)(@)(@@) هذا جناى وخياره فيه 1 * إذ كل جان يده إلى فيه 2 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: وأخبرنا عمرو بن على بن محمد 3 قال: حدثنا يحيى بن سعيد 4 قال: حدثنا أبو حيان التيمى قال: حدثنا مجمع التيمى أن عليا عليه السلام كان ينضح 5 بيت المال ثم يتنفل 6 فيه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ابن مزاحم بن يزيد الهلالي المفسر كنيته أبو القاسم حملته امه سنتين ثم ولدته، وكان يقيم ببلخ وبمرو، وكان أيضا ببخارا وسمرقند مدة، ويعلم الصبيان احتسابا، وله التفسير الكبير والصغير، مات ببلخ سنة اثنتين ومائة (إلى آخر ما قال) ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - يأتي شرح البيت في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 11). 2 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر بحذف السند (ص 739، س 7) وأيضا في المجلد الحادى والعشرين منه في أحكام الارضين (ص 108، س 2) والشيخ الحر العاملي (ره) في الوسائل في كتاب الجهاد 
ms126	 في باب تعجيل قسمة المال على مستحقيه (ج 2، ص 432 - 433). 3 - كذا في الاصل، والظاهر أن كلمة " محمد " محرفة عن كلمة " بحر " ففى تقريب التهذيب: " عمرو بن على بن بحر بن كنيز بنون وزاى أبو حفص الفلاس الصيرفى الباهلى البصري ثقة حافظ من العاشرة مات سنة تسع وأربعين [ ومائتين ] / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن يحيى بن سعيد القطان ". 4 - في تقريب التهذيب: " يحيى بن سعيد بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة وسكون الواو ثم معجمة التميمي أبو سعيد القطان البصري ثقة متقن حافظ امام قدوة من كبار التاسعة مات سنة ثمان وتسعين [ ومائة ] وله ثمان وسبعون / ع " وفى تهذيب - التهذيب في ترجمته: " روى عن يحيى بن سعيد الانصاري وروى عنه عمرو بن على الفلاس ". 5 - في البحار: " ينزح " (بالزاى المعجمة) فكأنه ماخوذ من قولهم: " نزح فلان البئر = استقى ماءها حتى ينفد أو يقل " ويقال أيضا: نزحت البئر فهى نازح، قال في النهاية: " النزح بالتحريك البئر التى أخذ ماؤها يقال: نزحت البئر ونزحتها لازم ومتعد ومنه حديث " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P049 [ 50 ](@)(@)(@@) ويقول: اشهد لى يوم القيامة أنى لم أحبس فيك المال على المسلمين 1. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثنى أحمد بن معمر 2 قال حدثنا محمد بن فضيل 3 عن أبى حيان 4 عن مجمع عن على - عليه السلام(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ابن المسيب قال لقتادة: ارحل عنى فقد نزحتنى أي أنفدت ما عندي (وفى رواية: نزفتنى) " أما على ما في المتن فهو من قولهم: نضح البيت بالماء (كضرب وعلم) نضحا = رشه وبله " والمعنى واضع بلا تجشم ولا تكلف. 6 - في الوسائل: " يتفل " ففى القاموس: " تنفل: = صلى النوافل كانتفل ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله الشيخ الحر (ره) في الوسائل في باب تعجيل قسمة المال على مستحقيه من كتاب الجهاد (ج 2، ص 432، س 2) وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 9): " كتاب الغارات لابراهيم الثقفى: وبأسانيد عن مجمع التيمى أن عليا كان ينزح (الحديث) " ويشير بقوله: " بأسانيد " إلى هذا السند 
ms127	 والسند التالى له، ولعله ذكر في موضع آخر أيضا من الكتاب. 2 - في الجرح والتعديل لابن أبى حاتم: " أحمد بن معمر بن اشكيب الصفار أبو عبد الله كوفى حضرمى وقع إلى مصر يعد في الكوفيين، روى عن محمد بن فضيل وأبى بكر بن عياش وعبد الرحيم بن سليمان ومحمد بن عبيد (إلى أن قال) وسئل أبى عنه فقال: ثقة مأمون صدوق (إلى آخر ما قال) " وفى الخلاصة للخزرجي: " أحمد بن اشكاب باسكان المعجمة الحضرمي أبو عبد الله الصفار الكوفى ثم المصرى وقيل: أحمد بن معمر بن اشكاب، وقيل: أحمد بن عبد الله بن اشكاب الحافظ، عن شريك وعبد السلام بن حرب، ومحمد بن فضيل، عنه البخاري وطائفة، قال أبو حاتم: ثقة مأمون، قال ابن يونس: مات سنة سبع أو ثمان عشرة ومائتين " وفى تهذيب التهذيب: " أحمد بن اشكاب الحضرمي أبو عبد الله الصفار الكوفى نزيل مصر وقيل: اسم أبيه معمر وقيل: عبيد الله، وقيل: اسم اشكاب مجمع، روى عن محمد بن فضيل وأبى بكر بن عياش (إلى آخر ترجمته المبسوطة) " وفى القاموس في " شكب " ما نصه: " أحمد بن اشكاب بالكسر ممنوعا [ من الصرف ] محدث " وفى تاج - العروس في شرحه: " الامام المحدث أحمد يقال: هو ابن معمر، وقيل: عبد الله بن اشكاب، وقيل: اسمه مجمع الحضرمي الكوفى الصفار، حدث عن محمد بن فضيل وغيره، وعنه الامام محمد بن اسماعيل البخاري في آخر صحيحه ". 3 - تقدمت ترجمته قبيل ذلك (انظر ص 46). 4 - هو كنية يحيى بن سعيد التيمى وتقدمت ترجمته في ص 46.(@)(@)(@@) --- PageV01P050 [ 51 ](@)(@)(@@) مثله، 1 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وأخبرنا ابن - الاصفهان 2 قال: حدثنا شقيق بن عيينة 3 عن عاصم بن كليب 4 عن أبيه قال: أتى عليا عليه السلام مال من اصفهان فقسمه فوجد فيه رغيفا فكسره سبع كسر ثم جعل على كل جزء منه كسرة ثم دعا أمراء الاسباع فأقرع بينهم أيهم يعطيه أولا وكانت الكوفة يومئذ أسباعا 5. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنى البصري ابرهيم بن العباس 
ms128	 قال: حدثنى ابن المبارك البجلى قال: حدثنى بكر بن عيسى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال في الوسائل بعد نقل الحديث: " وعن أحمد بن معمر عن محمد بن الفضيل عن أبى حيان عن مجمع عن على عليه السلام مثله " (انظر ج 2، ص 432). 2 - في تقريب التهذيب في باب الكنى: " ابن الاصبهاني هو عبد الرحمن بن عبد الله، وابن أخيه محمد بن سليمان، وابن ابن أخيه محمد بن سعيد بن سليمان " أقول: الاول من هؤلاء من الرابعة، والثانى من الثامنة، والثالث هو الذى ينطبق ظاهرا على ما نحن فيه من جهة الطبقة فلنذكر ترجمته هنا ففى تقريب التهذيب: " محمد بن سعيد بن سليمان الكوفى أبو جعفر بن الاصبهاني يلقب حمدان، ثقة ثبت من العاشرة مات سنة عشرين [ ومائتنن ] / خ ت سى " وهو يروى عمن يروى عنه الثقفى بواسطة واحدة كحفص بن غياث ومحمد بن فضيل بن غزوان وأمثالهما. 3 - كذا في. الاصل والوسائل ولم يذكره المجلسي (ره) لكن في تقريب التهذيب: " شقيق أبو ليث عن عاصم بن كليب ويقال: عاصم بن شنتم مجهول من السادسة / د ". وفى تهذيب التهذيب: " شقيق أبو ليث عن عاصم بن كليب عن أبيه (إلى آخر ما قال) ". وفى ميزان الاعتدال: " شقيق عن عاصم بن كليب وعنه همام لا يعرف " وفى الخلاصة للخزرجي: " شقيق أبو ليث عن عاصم بن كليب وقيل: ابن شنتم وعنه همام بن يحيى ". 4 - تأتى ترجمته في تعليفاتنا على سند الحديث الاتى ان شاء الله تعالى. 5 - نقله الشيخ الحر العاملي (ره) في الوسائل في باب كيفية قسمة الغنائم من كتاب الجهاد (ج 2، ص 432، س 35) والمجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر باسقاط صدر السند (ص 739، س 10).(@)(@)(@@) --- PageV01P051 [ 52 ](@)(@)(@@) قال: حدثنى عاصم بن كليب الجرمى 1 عن أبيه أنه قال: كنت عند على عليه السلام فجاءه مال من الجبل فقام وقمنا معه حتى انتهينا إلى خربندجن وجمالين 2 فاجتمع الناس إليه حتى ازدحموا عليه فأخذ حبالا فوصلها بيده وعقد بعضها إلى بعض ثم أدارها حول المتاع ثم قال: لا أحل لاحد أن يجاوز هذا الحبل 
ms129	. قال: فقعدنا من وراء الحبل، ودخل على عليه السلام فقال: أين رؤوس(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تقريب التهذيب: " عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنون الجرمى الكوفى صدوق رمى بالارجاء، من الخامسة مات سنة بضع وثلاثين / خت م 4 ". وفى خلاصة تذهيب تهذيب الكمال للخزرجي: " عاصم بن كليب بن شهاب الجرمى (بفتح الجيم وسكون الراء الكوفى عن أبيه وأبى بردة ومحمد بن كعب، وعنه عبد الله بن عوف والسفيانان وزائدة، وثقه ابن معين والنسائي قال خليفة: توفى سنة سبع وثلاثين ومائة " وفى تهذيب التهذيب: " عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنون الجرمى الكوفى روى عن أبيه ". وأما أبوه ففى تقريب التهذيب: " كليب بن شهاب والد عاصم صدوق من الثانية ووهم من ذكره في الصحابة / ى 4 " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن على عليه السلام (إلى أن قال) وروى عنه ابنه عاصم " وفى الخلاصة للخزرجي: " كليب بن شهاب الجرمى كوفى عن عمر وعلى وعنه ابنه عاصم (إلى آخر ما قال) ". 2 - في البحار: " خربند خز وحمالين " وأما الوسائل وشرح النهج فليست الكلمات مذكورة فيهما بل عبارتهما هكذا: فقام وقمنا معه وجاء الناس يزدحمون، [ وفى الوسائل: واجتمع الناس إليه ] " والظاهر والله العالم أن العبارة قد كانت هكذا: " خربنده جن وجمالين " وخربنده كلمة فارسية مركبة من كلمتي " خر " و" بنده "، ومعناهما صاحب الحمار وموجره ومكريه، حتى أن صاحب عمدة الطالب (ره) قال في ترجمة محمد شش ديو (انظر ص 61 من طبعة النجف) وهو من ولد زيد بن الحسن بن على بن أبى طالب (عليهم السلام) ما نصه: " أما محمد شش ديو فله عدد من الاولاد متفرقون في البلاد منهم على الاكبر المكارى يعرف به " خربنده " فعلم أن " خربنده " بمعنى المكارى وكلمة " جن " في آخرها علامة الجمع الفارسى معرب " گان " بالكاف الفارسية و" خربنده جن " معربة من " خر بندگان " وأما جمالين بالجيم فهو جمع جمال وهو معروف. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P052 [ 53 ](@)(@)(@@) الاسباع ؟ - فدخلوا عليه، فجعلوا يحملون هذا الجوالق إلى هذا الجوالق 2 وهذا الي هذا حتى قسموه سبعة أجزاء قال: فوجد مع المتاع 
ms130	 رغيفا فكسره سبع كسر ثم وضع على كل جزء كسرة ثم قال: هذا جناى وخياره فيه * إذ كل جان يده إلى فيه قال: ثم أقرع عليها، فجعل كل رجل يدعو قومه فيجعلون الجوالق 3. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا القزاز 4. قال: حدثنا على بن هاشم 5 عن أبيه 6 قال: حدثنا يزيد 7 عن عبد الرحمن 8 عن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 و2 - في الاصل والبحار والوسائل كما في المتن، وأما شرح النهج ففيه " هذه " في الموردين، وكلا الوجهين صحيح، فالاول باعتبار الافراد والثانى باعتبار الجمع ففى الصحاح: " والجوالق وعاء والجمع الجوالق والجواليق أيضا " وفى القاموس: " الجوالق بكسر الجيم واللام وبضم الجيم وفتح اللام وكسرها وعاء معروف ج جوالق كصحائف والجواليق ". 3 - نقله المجلسي (ره) في المجلد الحادى والعشرين من البحار في كتاب الجهاد في باب أحكام الارضين (ص 108، س 5) والشيخ الحر العاملي (ره) في الوسائل في كتاب الجهاد في باب كيفية قسمة الغنائم ونحوها (ج 2 من طبعة أمير بهادر، ص 432، س 37) وابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 181، س 10) مع اختلاف يسير في العبارة. 4 - كذا في الاصل لكن ذكرنا فيما سبق في ترجمة عمرو بن حماد بن طلحة أن " الفراز " مصحف " القناد " (انظر ص 45) ففى باب الكنى من تقريب التهذيب: " القناد بنون عمرو بن حماد " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن على بن هاشم بن البريد ". 5 - في تقريب التهديب: " على بن هاشم بن البريد بفتح الموحدة وبعد الراء تحتانية ساكنة صدوق يتشيع من صغار الثامنة مات سنة ثمانين [ ومائة ] وقيل: في التى بعدها / بخ م 4 " وفى تهذيب التهذيب: " على بن هاشم بن البريد البريدى العائذى مولاهم أبو الحسن الكوفى الخزاز روى عن هشام بن عروة (إلى أن قال) ويزيد بن كيسان وقال الجوزجانى: كان هو وأبوه غاليين في مذهبهما " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P053 [ 54 ](@)(@)(@@) الشعبى 1 قال: دخلت الرحبة وأنا غلام في غلمان، فإذا أنا بأمير المؤمنين على بن أبى طالب عليه السلام [ قائما على صبرتين 2 ] من ذهب 
ms131	 وفضة ومعه مخفقة 3 فجعل يطرد الناس بمخفقته(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " نقلا عن رجال الشيخ (ره): " على بن هاشم بن البريد أبو الحسن الزبيدى الخزاز مولاهم الكوفى من أصحاب الصادق عليه السلام ". 6 - في تقريب التهذيب: " هاشم بن البريد بفتح الموحدة وكسر الراء بعدها تحتانية ساكنة أبو على الكوفى ثقة الا أنه رمى بالتشيع من السادسة / س د ق " وفى تهذيب - التهذيب في ترجمته: " وعنه ابنه على " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال في ترجمته: " روى على بن هاشم بن البريد عن أبيه عن على بن الحسين في الكافي في باب استعمال العلم، وفى باب الرضا بالقضاء، وفى باب ذم الدنيا، وفى باب أنه من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر أو تأخر ". 7 - لعل المراد به: " يزيد بن كيسان اليشكرى الكوفى " الذى ذكر في تهذيب - التهذيب في ترجمته أنه روى عنه على بن هاشم بن البريد ". 8 - في البحار: " يزيد بن عبد الرحمن " ولم نظفر بما يعين الرجل.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في شرح النهج (ج 1، ص 180 - 181) لكن في الاصل والبحار (ج 15) من كتاب العشرة (ص 215، س 13) " العشفنى " والمظنون بالظن القوى أن الصحيح ما في شرح النهج، ونقله هكذا عنه المجلسي (ره) في تاسع البحار (ص 539، س 36) ففى تهذيب التهذيب: " عامر بن شراحيل بن عبد، وقيل: عامر بن عبد الله بن شراحيل الشعبى الحميرى أبو عمرو الكوفى من شعب همدان، روى عن على وسعد بن أبى وقاص (إلى آخر ما قال) ". 2 - ما بين المعقوفتين من شرح النهج لابن أبى الحديد، قال في النهاية: " الصبرة الطعام المجتمع كالكومة وجمعها صبر، وقد تكررت في الحديث مفردة ومجموعة " وزاد عليه في مجمع البحرين قوله: " ومنه: اشتريت الشئ صبرة أي بلا وزن ولا كيل " فما نقل في تاسع البحار نقلا عن الشرح المذكور بلفظة " صرتين " فهو تصحيف. 3 - في لسان العرب: " خفقه بالسيف والسوط والدرة يخفقه (بضم الفاء) ويخفقه " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P054 [ 55 ](@)(@)(@@) ثم يرجع إلى المال فيقسمه 1 بين الناس حتى لم يبق منه شئ ورجع ولم يحمل 
ms132	 إلى بيته منه شيئا، فرجعت إلى أبى فقلت: لقد رأيت اليوم خير الناس أو أحمق الناس، قال: ومن هو يا بنى ؟ قلت: رأيت أمير المؤمنين عليا عليه السلام فقصصت عليه الذى رأيته يصنع، [ فبكى و] قال: يا بنى [ بل ] رأيت خير الناس 2 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال [: حدثنا ابراهيم قال... قال: حدثنا محمد بن الفضيل قال 3 ] حدثنا هارون بن عنترة 4 عن زاذان 5 قال: انطلقت مع قنبر إلى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " (بكسر الفاء) خفقا ضربه بها ضربا خفيفا، والمخفقة الشئ يضرب به نحو سير أو درة (إلى أن قال) قال الليث: الخفق ضربك الشئ بالدرة أو بشئ عريض، والمخفقة الدرة التى يضرب بها، وفى حديث عمر - رضى الله عنه - فضربهما بالمخفقة وهى الدرة ". (*)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل والبحار: " ثم رجع إلى المال فقسمه " والمتن موافق لشرح النهج. 2 - نقله المجلسي (ره) في المجلد الخامس عشر من البحار في كتاب العشرة في باب أحوال الملوك والامراء (ص 215، س 12) وابن أبى الحديد في شرح النهج مع اختلاف يسير في العبارة (ج 1، ص 180 - 181) وأورده المجلسي (ره) في تاسع البحار نقلا عن شرح النهج في باب جوامع مكارم أخلاقه (ص 539، س 36). 3 - ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل وانما أضفنا الاول أي " ابراهيم " بقرينة سائر الاسانيد، والاخير أعنى " محمد بن الفضيل " لرواية ابن أبى الحديد في شرح النهج الحديث عنه، وأما الواسطة بين الثقفى وابن الفضيل فلما كان مجهولا وضعنا موضعه النقاط. 4 - في تقريب التهذيب: " هارون بن عنترة بنون ثم مثناة ابن عبد الرحمن الشيباني أبو عبد الرحمن أو أبو عمرو بن أبى وكيع الكوفى لا بأس به من السادسة مات سنة اثنتين وأربعين ومائة / د س فق ". وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن زاذان أبى عمر (إلى أن قال) وروى عنه ابن فضيل ". 5 - في تقريب التهذيب: " زاذان أبو عمر الكندى البزاز ويكنى أبا عبد الله أيضا صدوق يرسل وفيه شيعية من الثانية مات سنة اثنتين وثمانين / بخ م 4 ". وفى تهذيب - التهذيب: " زادن أبو عبد 
ms133	 الله ويقال أبو عمر الكندى مولاهم الكوفى الضرير البزار يقال: انه شهد خطبة عمر بالجابية، وروى عنه وعن على وابن مسعود وسلمان وحذيفة (إلى أن " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P055 [ 56 ](@)(@)(@@) على عليه السلام فقال:. قم يا أمير المؤمنين فقد خبأت لك خبيئة قال: فما 1 هو ؟ - قال: قم معى، فقام وانطلق إلى بيته فإذا باسنة 2 مملوءة جامات من ذهب وفضة، فقال: يا أمير المؤمنين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " قال) وقال ابن عدى: روى عن ابن مسعود وتاب على يديه وكناه الاكثرون أبا عمرو، كذا وقع في كثير من الاسانيد، وقال الخطيب: كان ثقة، وقال العجلى: كوفى تابعي ثقة ". وفى لسان الميزان في المتفرقات: " زاذان الكندى مولاهم أبو عمر البزار الكوفى أبو - عبد الله ". وفى ميزان الاعتدال: " زاذان أبو عمر الكندى مولاهم الكوفى (إلى أن قال) وقال ابن جحادة: كان زاذان يبيع الكرابيس فإذا جاءه الرجل أراه شر الطرفين وسامه سومة واحدة ثم قال ابن عدى: تاب زاذان على يدى ابن مسعود ". وقال ابن سعد في الطبقات (ص 124 ج 6 من طبعة اروبا): زاذان أبو عمر مولى كندة روى عن على (إلى ان قال) أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا محمد بن طلحة عن محمد بن جحادة قال: كان زاذان يبيع الكرابيس فإذا أتاه البيع نشر عليه شر الطرفين قالوا: وتوفى زاذان بالكوفة أيام الحجاج ابن يوسف بعد الجماجم. وكان ثقة قليل الحديث ". أقول: هذه الرواية تدل صريحا على أنه كان بزازا أي من البز بمعنى الثوب فيكون البزاز بالزايين المعجمتين بمعنى يباع الثوب فما وقع في تهذيب التهذيب وغيره من ضبطه بالزار أي بالراء المهملة في آخره بمعزل عن الصواب. وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " زاذان يكنى أبا - عمرة الفارسى من أصحاب على (ع) " ونقلا عن رجال البرقى " زاذان أبو عمر والفارسي من خواص أمير المؤمنين (ع) من مضر " وأضاف في جامع الرواة: انه روى عنه عطاء بن السائب في [ التهذيب في ] باب الزيادات في القضايا 
ms134	 والاحكام وفى الكافي في باب النوادر في كتاب الاحكام، وروى في تنقيح المقال نقلا عن الخرائج والجرائح رواية تدل على جلالته فراجع أقول: يأتي روايته في الكتاب بعنوان " أبى عمر [ أو أبى عمرو ] الكندى (انظر باب " كلام من كلامه (ع) ").(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل والبحار: " مما "، وفى شرح النهج: " وما ". 2 - قال المجلسي (ره): " فإذا باسنة " كذا في نسخ الغارات، وفى القاموس: الباسنة جوالق غليظ من مشاقة الكتان (انتهى) ويحتمل ان يكون بالشين المعجمة جمع الشن، وفى رواية ابن أبى الحديد: فإذا بغرارة، وهى الجوالق " أقول: يستفاد من تعبيره: " كذا " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P056 [ 57 ](@)(@)(@@) انك لا تترك شيئا الا قسمته فادخرت هذا لك، قال على عليه السلام: لقد أحببت أن تدخل بيتى نارا كثيرة 1، فسل سيفه فضربها، فانتثرت من بين اناء مقطوع نصفه أو ثلثه 2. ثم قال: اقسموه بالحصص، ففعلوا، فجعل يقول: هذا جناى وخياره فيه * إذ كل جان يده إلى فيه يا بيضاء [ غرى غيرى ]، ويا صفراء غرى غيرى 3. قال: وفى البيت مسال 4 وابر، فقال: اقسموا هذا، فقالوا: لا حاجة لنا فيه، قال: وكان يأخذ من كل عامل مما يعمل، فقال 5: والذى نفسي بيده لتأخذن شره(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة الماضية " في نسخ الغارات " أنه كانت عنده نسخ من الغارات. وفى لسان العرب: " الباسنة كالجوالق غليظ يتخذ من مشاقة الكتان أغلظ ما يكون، ومنهم من يهمزها، وقال الفراء: الباسنة كساء مخيط يجعل فيه طعام والجمع الباسن، والباسنة اسم لالات الصناع، قال: وليس بعربي محض. وفى حديث ابن عباس: نزل آدم عليه السلام من الجنة بالباسنة، التفسير للهروى قال. ابن الاثير: قيل: انها آلات الصناع، وقيل: انها سكة الحرث، قال: وليس بعربي محض ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في البحار أيضا لكن في شرح النهج: " عظيمة " ولم تذكر الكلمة في المستدرك فلعلها مصحفة عن كبيرة ". 2 - كذا في الاصل والبحار والمستدرك لكن في شرح النهج وفى تاسع البحار نقلا عنه: " وضربه ضربات كثيرة فانتثرت من بين اناء مقطوع نصفه وآخر ثلثه ونحو ذلك ". 3 - في النهاية " وفيه: انه 
ms135	 صالح أهل خيبر على الصفراء والبيضاء والحلقة أي على الذهب والفضة والدروع ومنه حديث على رضى الله عنه: يا صفراء اصفرى ويا بيضاء ابيضى " وزاد عليه في مجمع البحرين: " ومنه: لم أترك صفراء ولا بيضاء أي ذهبا ولا فضة ". 4 - قرأها المجلسي (ره) بالكاف فقال: " المساك جمع مسك بالتحريك وهى الاسورة والخلاخل من القرون والعاج، وفى رواية ابن أبى الحديد مسك وهو أظهر " وما أشار إليه المجلسي (ره) بقوله: " وفى رواية ابن أبى الحديد " فهو مذكور في شرح النهج (ج 1، ص 181، س 2) ونقله المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب جوامع مكارم أخلاقه (ص 540، س 2) عن الشرح المذكور. أقول: الصحيح ما في المتن ففى المصباح: المسلة بكسر الميم مخيط كبير والجمع المسال " وفى الصحاح: " والمسلة بالكسر واحدة المسال وهى الابر العظام " وفى القاموس: " المسلة بكسر الميم مخيط ضخم " وشرحه الزبيدى بقوله: " كما في المحكم وقال غيره: ابرة عظيمة والجمع المسال ". وفى مجمع البحرين: " المسلة بالكسر واحدة " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P057 [ 58 ](@)(@)(@@) مع خيره 1. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: أخبرني عبد الله بن محمد بن أبى شيبة العبسى 2 قال: حدثنا وكيع 3 قال: حدثنا عبد الرحمن بن عجلان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " المسال وهى الابرة العظيمة " وفى معيار اللغة: " المسلة مخيط ضخم ج مسال، والاصل مسللة ومسالل فادغم اللام في مثلها كمكنسة ومكانس ". وفى شرح القاموس بالفارسي: مسلة بكسر ميم آلت دوختني است ستبر، وآنرا جو الدوز ميگونيد " وفى منتهى الارب: " مسلة بكسر الميم سوزن كلان، مسال جمع ". وفى لسان العرب: " المسلة بالكسر واحدة المسال وهى الابر العظام، وفى المحكم: مخيط ضخم ". 5 - في شرح النهج الحديدي (ج 1، ص 181، س 7 - 8) وكذا في تاسع البحار (540، س 16): " ثم قام إلى بيت المال فقسم ما وجد فيه ثم رأى في البيت ابرا ومسال، فقال: ولتقسموا هذا، فقالوا: لا حاجة لنا فيه وقد كان على عليه السلام يأخذ من كل عامل مما يعمل، فضحك وقال: ليؤخذن [ وفى البحار: " لتأخذن " كما في المتن ] ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله 
ms136	 المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر أصحاب النبي وأمير المؤمنين (ص 732 - 733) والمحدث النوري (ره) في المستدرك في باب التسوية بين الناس في قسمة بيت المال والغنيمة (ج 2، ص 260، س 26) وابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 181، س 2) باختلاف يسير في العبارة من دون نسبة إلى كتاب أقول: أورده المجلسي (ره) أيضا في تاسع البحار نقلا عن شرح النهج (انظر باب جوامع مكارم أخلاقه، ص 540، س 2) وكذا الذى قبله وبعده. 2 - في تقريب التهذيب: " عبد الله بن محمد بن أبى شيبة ابراهيم بن عثمان الواسطي الاصل أبو بكر بن شيبة الكوفى ثقة حافظ صاحب تصانيف، من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين ومائتين / خ م د س ق ". وفى تهذيب التهذيب: " خ م د س ق - عبد الله بن محمد بن أبى شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستى العبسى مولاهم أبو بكر الحافظ الكوفى روى عن أبى الاحوص (فعد جماعة منهم أبو معاوية ووكيع وعباد بن العوام وخاض في ترجمته المبسوطة إلى أن قال) وقال ابن حبان في الثقات: كان متقنا حافظا دينا ممن كتب وجمع وصنف وذاكر، وكان أحفظ أهل زمانه للمقاطيع، وقال ابن قانع: ثقة ثبت، وفى الزهرة: روى عنه " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P058 [ 59 ](@)(@)(@@) البرجمى 1 عن جدته قالت:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " البخاري ثلاثين حديثا، ومسلم ألفا وخمسمائة وأربعين حديثا " وفى الفهرست لابن النديم في الفن السادس من المقالة السادسة: " عبد الله بن محمد بن أبى شيبة من المحدثين المصنفين وتوفى سنة خمس وثلاثين ومائتين وله من الكتب: كتاب السنن في الفقه، كتاب التفسير، كتاب التاريخ، كتاب الفتن، كتاب صفين، كتاب الجمل، كتاب الفتوح، كتاب المسند في الحديث. 3 - في تقريب التهذيب: " وكيع بن الجراح بن مليخ الرؤاسى بضم الراء وهمزة ثم مهملة أبو سفيان الكوفي ثقة حافظ عابد من كبار التاسعة مات في آخر سنة ست أو أول سنة سبع وتسعين [ ومائة ] وله سبعون سنة / ع ". وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أبى هلال الراسبى 
ms137	، وروى عنه ابنا أبى شيبة ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تهذيب التهذيب: " عبد الرحمن بن عجلان أبو موسى البرجمى الطحاوي الكوفى سمع ابراهيم قوله، وقال ابن أبى حاتم: روى عن ابراهيم النخعي، وعنه الثوري ويعلى بن عبيد وأبو نعيم وقبيصة. قال ابن معين والنسائي: ثقة، وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس، وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: الذى ذكره العجلى ويعقوب بن سفيان غيره ". قال ابن الاثير في اللباب في تهذيب الانساب: " البرجمى بضم الباء الموحدة وسكون الراء وضم الجيم، هذه النسبة إلى البراجم وهى قبيلة من تميم، وهو لقب لخمس بطون، عمرو، والظليم، وقيس، وكلفة، وغالب بنو حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وانما لقبوا به لان رجلا منهم اسمه حارثة بن عامر بن عمرو قال لهم: أيتها القبائل التى قد ذهب عددها تعالوا فلنجتمع ولنكن مثل براجم يدى هذه، ففعلوا فسموا البراجم (إلى آخر ما قال) " وفى القاموس: " البرجمة بالضم المفصل الظاهر أو الباطن من الاصابع، والاصبع الوسطى من كل طائر ج براجم، أو هي مفاصل الاصابع، أو رؤوس السلاميات إذا قبضت كفك نشزت وارتفعت، والبراجم قوم من أولاد حنظلة بن مالك ". وقال الزبيدى في شرحه: " وذلك أن أباهم قبض أصابعه وقال: كونوا كبراجم يدى هذه أي لا تفرقوا وذلك أعز لكم (إلى آخر ما قال) ".(@)(@)(@@) --- PageV01P059 [ 60 ](@)(@)(@@) كان على عليه السلام يقسم فينا الابزار 1 يصره صرر [ ا، و] الحرف 2 والكمون 3(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في البحار لكن في الاصل: " الايزار " (بالياء) ففى الصحاح: البزر وبالكسر أفصح والابزار والابازير التوابل " وفى لسان العرب: " البزر والبزر (بالفتح والكسر) التابل، قال يعقوب: ولا يقوله الفصحاء الا بالكسر وجمعه أبزار وأبازير جمع الجمع " وفى القاموس: " البزر كل حب يبذر للنبات ج بزور والتابل ويكسر فيهما ج أبزار وأبازير " أقول: كلمات هؤلاء اللغويين تدل على أن الابزار جمع لكن الفيومى قال: في المصباح المنير: " والابزار معروف بكسر الهمزة والفتح لغة شاذة لخروجها عن القياس لان بناء أفعال للجمع ومجيئه للمفرد على خلاف القياس وهو معرب والجمع أبازير " وقال الزبيدى 
ms138	 في تاج العروس: " وفى شرح الموجز للنفيسى: " الابزار ما يطيب به الغذاء وكذا التوابل الا أن الابزار للاشياء الرطبة واليابسة والتوابل لليابسة فقط " قال شيخنا: والظاهر أنه اصطلاح لهم والافكلام العرب لا يفهم ما ذكروه ". أقول: صرح في بحر الجواهر بمثل ما في شرح الموجز: والنسخة مؤيدة لما ذكره الفيومى فان ضمير النصب في " يصره " بلفظ الافراد يرجع إليه. 2 - كذا في الاصل (بالحاء والراء المهملتين) وكذا في رواية ابن أبى الحديد في شرح النهج (طبعة تهران وطبعة مصر بتحقيق محمد أبى الفضل) لكن في طبعتها السابقة (في سنة 1329 ه): " الخزف " بالخاء والزاى المعجمتين " وفى البحار " الجرف " (بالجيم والراء المهملة) ففسره المجلسي (ره) في بيانه للحديث بقوله: " قال في القاموس: الجرف يبيس الحماط " والصحيح ما في المتن ومعناه كما في المصباح للفيومي: " الحرف بالضم حب كالخردل، الحبة الحرفة، وقال الصغانى: الحرف حب الرشاد ومنه يقال: شئ حريف للذى يلذع اللسان بحرافته " وقال الجوهرى: " الحرف بالضم حب الرشاد ومنه قيل: شئ حريف بالتشديد للذى يلذع اللسان بحرافته وكذلك بصل حريف " وتفطن لهذا المعنى محمد أبو الفضل في تذييله لشرح النهج المذكور حيث قال (الجزء الثاني، ص 199): " الحرف بالضم الخردل " وكأنه أخذ هذا المعنى من أساس البلاغة للزمخشري ففيه: " وفيه حرافة، حدة، وأحد من الحرف وهو الخردل، الواحدة حرفة، وبصل حريف شديد الجرافة " وقال صاحب بحر الجواهر: الحرف بالضم هو حب الرشاد فارسيه تخم سپندان ". وأما قوله: " يصره صررا " فلم يذكر في شرح النهج بل هو في الاصل والبحار فقط. 3 - قال المجلسي (ره) " في القاموس ": " الكمون كتنور حب معروف ". أقول: هو الذى يقال له بالفارسية " زيره " كما صرح به في شرح القاموس الفارسى وفى بحر الجواهر وفى منتهى الارب وربما ينسبونها إلى كرمان.(@)(@)(@@) --- PageV01P060 [ 61 ](@)(@)(@@) وكذا وكذا 1. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وأخبرني عبد الله بن أبى شيبة قال: حدثنى حفص بن غياث 2 وعباد بن العوام 3 عن الحجاج 4 عن جعفر بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 
ms139	 739، س 12) وهو مذكور في شرح النهج لابن أبى الحديد (ج 1، ص 181، س 8) ونقله - المجلسي (ره) في تاسع البحار (ص 540، س 7) عن شرح النهج المذكور، والعجب أنه (ره) نقل كلمة " الحرف " هنا بلفظة " الخرق " (بالخاء المعجمة والراء المهملة وفى آخرها قاف). 2 - في تقريب التهذيب: " حفص بن غياث بمعجمة مكسورة وياء ومثلثة ابن طلق بن معاوية النخعي أبو عمرو الكوفى القاضى ثقة فقيه تغير حفظه قليلا في الاخر من الثامنة مات سنة أربع أو خمس وتسعين ومائة وقد قارب الثمانين / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عنه ابنا أبى شيبة " وقال في ترجمة الحجاج: " روى عنه حفص " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ وفهرسته وعن النجاشي والكشى " أنه عامى المذهب له كتاب معتمد ". أقول: ترجمة الرجل مذكورة في كتب الفريقين مبسوطة فراجع. 3 - في تقريب التهذيب: " عباد [ بفتح أوله وتشديد الموحدة ] بن العوام بن عمر الكلابي مولاهم أبو سهل - الواسطي ثقة من الثامنة مات سنة خمس وثمانين ومائة أو بعدها، وله نحو من سبعين / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن حجاج بن أرطاة (إلى أن قال) وروى عنه ابنا أبى شيبة، ونقل عن ابن سعد أنه كان يتشيع فأخذه هارون فحبسه ثم خلى عنه، فأقام ببغداد ومات سنة خمس وثمانين ومائة ". 4 - في تقريب التهذيب: " حجاج بن أرطاة بفتح الهمزة ابن ثور بن هبيرة النخعي أبو أرطاة الكوفى القاضى أحد الفقهاء صدوق كثير الخطأ والتدليس من السابعة مات سنة خمس وأربعين ومائة / بخ م 4 " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عنه حفص بن غياث " ونقل عن العجلى أنه كان فقيها وكان أحد مفتى الكوفة وكان فيه تيه، وكان يقول: أهلكني حب الشرف، وولى قضاء البصرة (إلى آخر ما قال) وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره) أنه من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام ".(@)(@)(@@) --- PageV01P061 [ 62 ](@)(@)(@@) عمرو بن حريث 1 عن أبيه 2: أن دهقانا بعث إلى على عليه السلام بثوب ديباج منسوج بالذهب (قال حفص: موسوم 3) فابتاعه منه عمرو 
ms140	 بن حريث بأربعة آلاف درهم إلى العطاء 4. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: وأخبرني أحمد بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تقريب التهذيب: " جعفر بن عمرو بن حريث المخزومى مقبول من الثالثة م دتم س ق " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أبيه وعدى بن حاتم وهو جده لامه (إلى آخر ما قال) " وفى الخلاصة للخزرجي مثله. 2 - في تقريب التهذيب: " عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى صحابي صغير مات سنة خمس وثمانين / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن على - (ع) - (إلى أن قال) وروى عنه ابنه جعفر " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " عمرو بن حريث من أصحاب أمير المؤمنين عدو الله ملعون ". أقول: ذكر الكشى (ره) في ترجمة ميثم التمار روايات تدل على كفره وزندقته، ونقلها عنه في تنقيح المقال وزاد عليها روايات اخر عن العلل والخصال والخرائج والجرائح بمعناها. ثم لا يخفى أن لفظتي " عن أبيه " كأنهما من اشتباه القلم والظاهر أن في العبارة زيادة وتقديما وأنها هكذا: " عن جعفر بن عمرو بن حريث أن دهقانا (إلى أن) فابتاعه منه أبى عمرو بن حريث " فلفظة " أبى " قد سقطت من هنا فتدبر. 3 - اشارة إلى أن كلمة " موسوم " في رواية حفص ذكرت مكان " منسوج " في رواية عباد وهو اما من " وسم " فقال الفيومى: " وسمت الشئ وسما من باب وعد والاسم السمة وهى العلامة " وفى الصحاح: " وسمه وسما وسمة إذا أثر فيه بسمة وكى والهاء عوض من الواو (إلى ان قال) والوسمى مطر الربيع الاول لانه يسم الارض بالنبات، نسب إلى الوسم والارض موسومة (إلى ان قال) وفلان موسوم بالخير " وأما من رسم ففى المصباح: " رسمت للبناء رسما من باب قتل أعلمت، ورسمت الكتاب كتبته " وفى الصحاح: " الثوب المرسم بالتشديد المخطط " وفى القاموس: " ثوب مرسم كمعظم مخطط " أي خطوطا خفية كما في التاج في شرحه، فعلى هذا يكون " موسوم " مصحف " مرسوم " ويكون عدم ذكر اللغويين 
ms141	 كلمة " مرسوم " بهذا المعنى مما فاتهم ذكره، فتأمل. 4 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر باسقاط جملة " قال حفص: موسوم " (ص 739، س 12).(@)(@)(@@) --- PageV01P062 [ 63 ](@)(@)(@@) معمر الاسدي 1 قال: حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن مجمع عن يزيد بن محجن التيمى 2 قال: أخرج علي عليه السلام سيفا له فقال: من يشترى سيفى هذا منى ؟ فوالذي نفسي بيده لو أن معى ثمن ازار لما بعته 3. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وأخبرني ابراهيم بن العباس قال: حدثنا ابن المبارك البجلى عن بكر بن عيسى قال: حدثنا أبو حسان يحيى بن سعيد التيمى عن مجمع عن أبى رجاء 4 أن عليا - عليه السلام - أخرج سيفا له إلى السوق فقال: من يشترى مني هذا ؟ فلو كان معي ثمن ازار ما بعته 5. قال أبو رجاء فقلت له: يا أمير المؤمنين أنا أبيعك ازارا وانسئك 6 ثمنه إلى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كأن المراد به " أحمد بن معمر بن اشكاب " المتقدمة ترجمته (انظر ص 50) وأما معمر فقد ورد ذكره في الاسماء مخففا ومثقلا ففى تاج العروس مازجا كلامه بكلام صاحب القاموس: " [ وعامر اسم ] وقد يسمى به الحى [ وعمر معدول عنه ] أي عن عامر [ في حال التسمية وعمير ] كزبير [ ومعمر ] كمسكن [ وعمران ] بالكسر [ وعمارة ] بالضم والتخفيف وعمارة بالكسر وعمير على فعيل، وعميرة بزيادة الهاء، وعمير بكسر الياء المشددة ومعمر كمعظم ". 2 - هو أبو رجاء ففى طبقات ابن سعد (ج 6 من طبعة اروبا، ص 165): " أبو رجاء روى عن على قال: خرج على بسيف له إلى السوق فقال: لو كان عندي ثمن ازار لم أبعه، واسمه بزيد بن محجن الصبى ". أقول: سيجئ الحديث في المتن بعيد هذا، وأما نسبته إلى ضبة فانه من أولاد صبة بن أد وهو من ولد تيم تيم الرباب كما في الاشتقاق لابن دريد وغيره. 3 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 12). 4 - قد مر في سند الحديث السابق أن اسمه يزيد بن محجن. 5 - في المناقب للخوارزمي: في باب زهد، (ع) في الدنيا (ص 69 من طبعة 
ms142	 - النجف) باسناده عن سفيان عن أبى حيان عن مجمع التيمى قال: خرج على بن أبى طالب (ع) بسيفه إلى السوق فقال: من يشترى منى سيفى هذا ؟ فلو كان عندي أربعة دراهم أشترى بها ازارا ما بعته " 6 - في مجمع البحرين للطريحي: أنسأته أي بعته بتأخير ومنه بيع النسيئة وهو بيع عين مضمون في الذمة حالا بثمن مؤجل ".(@)(@)(@@) --- PageV01P063 [ 64 ](@)(@)(@@) عطائك، فبعته ازارا إلى عطائه، فلما قبض عطاءه أعطاني حقى 1. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: وأخبرني يوسف بن كليب المسعودي قال: حدثنا الحسن بن حماد الطائى 2 عن عبد الصمد البارقى 3 عن جعفر بن على بن الحسين 4 عليهما السلام قال: قدم عقيل على علي - عليه السلام - وهو جالسس في صحن مسجد الكوفة فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله، قال: وعليك السلام يا أبا يزيد ثم التفت إلى الحسن بن على - عليهما السلام - فقال: قم وأنزل عمك، فذهب به فأنزله وعاد إليه، فقال له: اشتر له قميصا جديدا ورداء جديدا وازارا جديدا ونعلا جديدا 5، فغدا على علي - عليه السلام - في الثياب، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين قال: وعليك السلام يا أبا يزيد، قال: يا أمير المؤمنين ما أراك أصبت من الدنيا شيئا الا هذه الحصباء ؟ ! قال: يا أبا يزيد يخرج عطائي فاعطيكاه، فارتحل عن على - عليه السلام - إلى معاوية، فلما سمع به معاوية نصب كراسيه وأجلس جلساءه، فورد عليه، فأمر له بمائة ألف درهم، فقبضها، فقال له معاوية: أخبرني عن العسكرين، قال: مررت بعسكر أمير المؤمنين على بن أبى طالب عليه السلام فإذا ليل كليل النبي صلى الله عليه وآله ونهار كنهار النبي الا أن رسول الله صلى الله عليه وآله ليس في القوم، ومررت بعسكرك فاستقبلني قوم من المنافقين ممن نفر برسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - ليلة العقبة. ثم قال: من هذا الذى عن يمينك يا معاوية ؟ - قال: هذا عمرو بن العاص، قال: هذا الذى اختصم فيه ستة نفر فغلب عليه جزارها 6، فمن الآخر ؟ -(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي 
ms143	 (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 13). 2 - في جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " الحسن بن حماد الطائى من أصحاب الصادق عليه السلام ". 3 - قد ذكر علماء الرجال من الفريقين أشخاصا يسمون بعبد الصمد لكن ليس فيهم أحد يوصف بالبارقى فراجع لعلك تظفر بما يهديك إلى تعيينه. 4 - لم تذكر " عن جعفر بن محمد بن على بن الحسين " في البحار. 5 - في موارد نقله كذا مع أن النعل مؤنثة. 6 - يأتي توضيح لهذا الكلام في ترجمة عمرو بن العاص، فانتظر.(@)(@)(@@) --- PageV01P064 [ 65 ](@)(@)(@@) قال: الضحاك بن قيس الفهرى، قال: أما والله لقد كان أبوه جيد الاخذ لعسب 1 التيس، فمن هذا الآخر ؟ - قال: أبو موسى الاشعري، قال: هذا ابن المراقة 2، فلما رأى معاوية أنه قد أغضب جلساءه، قال: يا أبا يزيد ما تقول في ؟ - قال: دع عنك، قال: لتقولن، قال: أتعرف حمامة ؟ - قال: ومن حمامة ؟ - قال: أخبرتك، ومضى عقيل، فأرسل معاوية إلى النسابة، قال: فدعاه فقال: أخبرني من حمامة، قال: أعطني الامان على نفسي وأهلي، فأعطاه، قال: حمامة جدتك وكانت بغية في الجاهلية، لها راية تؤتى. قال الشيخ: قال أبو بكر بن زبين: هي ام ام أبى سفيان 3.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في شرح النهج: " جيد الاخذ لعسب التيوس " وفى البحار: " جيد - الاخذ خسيس النفس " وذلك اشارة إلى ما نقله ابن أبى الحديد ونص عبارته (ج 1، ص 157، س 5): " وتذكر أهل النسب أن قيسا أبا الضحاك كان يبيع عسب الفحول في الجاهلية " وفى النهاية: " أنه نهى عن عسب الفحل، عسب الفحل ماؤه فرسا كان أو بعيرا أو غيرهما، وعسبه أيضا ضرابه، يقال: عسب الفحل الناقة يعسبها عسبا، ولم ينه عن واحد منهما وانما أراد النهى عن الكراء الذى يؤخذ عليه فان اعارة الفحل مندوب إليها، وقد جاء في الحديث، ومن حقها اطراق فحلها، ووجه الحديث أنه نهى عن كراء عسب الفحل فحذف المضاف وهو كثير في الكلام، وقيل: يقال لكراء الفحل عسب، وعسب فحله يعسبه أي أكراه، وعسبت الرجل إذا أعطيته كراء ضراب فحله، فلا يحتاج إلى حذف 
ms144	، وانما نهى عنه للجهالة التى فيه ولا بد في الاجارة من تعيين العمل ومعرفة مقداره. وفى حديث أبى معاذ: كنت تياسا فقال لى البراء بن عازب: لا يحل لك عسب الفحل، وقد تكرر في الحديث " وفى القاموس: " التيس الذكر من الظباء والمعز والوعول أو إذا أتى عليه سنة ج تيوس وأتياس وتيسة ومتيوساء، والتياس ممسكه " فالمراد بجيد الاخذ أنه كان ماهرا في هذا الشغل الخسيس. 2 - كذا في الاصل ولم أتحقق معناه لكن في شرح النهج: " السراقة ". 3 - في البحار: " ام ام ابى سفيان " (بتكرار كلمة " ام " واضافة الاولى منهما إلى الثانية) أما الحديث فنقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما ورد في كفر معاوية وعمرو بن العاص (ص 567، س 5) ونقله ابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 157، س 6) " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P065 [ 66 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني ابراهيم ابن العباس قال: حدثنا ابن المبارك عن بكر بن عيسى قال: حدثنا هارون بن سعد 1 عن حبيب بن [ أبى ] الاشرس 2 عن حبيب بن أبي ثابت 3 أنه قال: قال عبد الله بن جعفر بن أبي طالب 4 لعلى - عليه السلام -: يا أمير المؤمنين لو أمرت(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة الماضية " من دون نسبة ومع زيادة وهى: " فلما رأى معاوية أنه قد اغضب جلساءه علم أنه ان استخيره عن نفسه قال فيه سوءا فأحب أن يسأله ليقول فيه ما يعلمه من السوء فيذهب بذلك غضب جلسائه (إلى أن قال) فقال معاوية لجلسائه: قد ساويتكم وزدت عليكم فلا تغضبوا ". 1 - في جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن الكشى ورجال الشيخ: " هارون بن سعد العجلى كوفى من أصحاب الصادق (ع) (إلى آخر ما قالا) ". 2 - في الجرح والتعديل لابن أبي حاتم: " حبيب بن أبى الاشرس وهو حبيب بن حسان كوفى روى عن سعيد بن جبير روى عنه السفيان الثوري (إلى آخر ما قال) " وفى ميزال الاعتدال ولسان الميزان: " حبيب بن أبى الاشرس هو حبيب بن حسان وهو حبيب بن أبى هلال 
ms145	 له عن سعيد بن جبير وغبره (إلى آخر ما قالا) " وزاد في اللسان قوله: " وذكره الطوسى في رجال الشيعة وقال: روى عن الحسين بن على وابنه زين العابدين على بن الحسين وعن أبى جعفر الباقر وعن الصادق كذا قال " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " حبيب بن حسان بن أبى الاشرس الاسدي مولاهم من أصحاب السجاد عليه السلام (إلى آخر ما قالا) ". 3 - في تقريب التهذيب: " حبيب بن أبى ثابت قيس ويقال: هند بن دينار الاسدي مولاهم أبويحيى الكوفى ثقة فقيه جليل وكان كثير الارسال والتدليس، من الثالثة، مات سنة تسع عشرة ومائة " وفي جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ: " حبيب بن أبى ثابت لاسدي أبويحيى الكوفى تابعي وكان فقيه الكوفة أعور. مات سنة سبع عشرة ومائة من أصحاب السجاد عليه السلام ". أقول: قد عده الشيخ بعناوين مختلفة في أصحاب أمير المؤمنين والباقر والصادق عليهم السلام أيضا فراجع ان شئت. وفى الجرح والتعديل لابن أبى حاتم الرازي في ترجمته: " حدثنا أبى حدثنا أحمد بن يونس عن أبى بكر بن عياش قال: كان بالكوفة ثلاثة ليس لهم رابع، حبيب بن أبى ثابت والحكم وحماد فكان هؤلاء الثلاثة أصحاب " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P066 [ 67 ](@)(@)(@@) لي بمعونة أو نفقة فوالله ما عندي الا أن أبيع بعض علوفتي 1 قال له: لا، والله ما أجد لك شيئا الا أن تأمر عمك أن يسرق فيعطيك 2 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وحدثنا ابراهيم بن المبارك 3 عن بكر بن عيسى قال: حدثنا الاعمش عن عبد الملك بن مسيره 4 عن عمارة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " الفتيا، ولم يكن بالكوفة أحد الا يذل لحبيب ". 4 - عبد الله هذا هو ابن جعفر الطيار ذى الجناحين ابن أخى على أمير المؤمنين عليه السلام وزوج ابنته زينب الكبرى بنت فاطمة عليهما السلام المعروف بالجود والسخاء والكرم، وسنذكر شيئا من ترجمته وشرح حاله في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 12).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال 
ms146	 المجلسي (ره) في بيان له للحديث: " العلوفة الناقة أو الشاة تعلفها ولا ترسلها فترعى، وفى بعض النسخ بالقاف وهو ما يعلق به الانسان كناية عن الثياب واسم لنوع من الناقة أيضا، وفى رواية ابن أبى الحديد: الا أن أبيع دابتي " وصرح اللغويون بأن العلوفة للواحذ والجمع. 2 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر أصحاب النبي (ص) وأمير - المؤمنين عليه السلام (ص 733، س 3) وابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 181، س 19) ونقله المجلسي (ره) أيضا عن شرح النهج المذكور في تاسع البحار في باب جوامع مكارم أخلاقه (ص 540، س 15) ونقله أيضا في ثامن البحار في باب العلة التى من أجلها ترك الناس عليا عليه السلام " (ص 159، س 25). 3 - الظاهر أن كلمتي " عن أبيه " قد سقطتا من الاصل بقرينة سائر رواياته في الكتاب (انظر ص 15 و33 " فانه روى فيهما عن بكر بن عيسى بواسطة أبيه. 4 - في تقريب التهذيب: " عبد الملك بن ميسرة الهلالي أبو زيد العامري الكوفى الزراد ثقة من الرابعة / ع " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " عبد الملك بن ميسرة الكندى مولاهم الكوفى أبو الجراح من أصحاب الصادق على السلام ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P067 [ 68 ](@)(@)(@@) ابن عمير 1 أنه قال: كان لعلي - عليه السلام - صديق يكنى بأبى مريم من أهل المدينة فلما سمع بتشتت الناس عليه أتاه، فلما رآه قال: أبو مريم ؟ - قال: نعم، قال: ما جاء بك ؟ - قال: اني لم آتك لحاجة ولكني أراك لو ولوك أمر هذه الامة أجزأته، قال يا أبا مريم انى صاحبك الذى عهدت، ولكني منيت 2 بأخبث قوم على وجه الارض، أدعوهم [ إلى الامر ] فلا يتبعوني، فإذا تابعتهم على ما يريدون تفرقوا عني 3. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثنا ابراهيم بن العباس قال: حدثنا ابن المبارك قال: وحدثنا بكر بن عيسى قال: كان على - عليه السلام - يقول: يا أهل الكوفة إذا أنا خرجت من عندكم بغير رحلي وراحلتي وغلامي فأنا خائن، وكانت نفقته تأتيه من غلته بالمدينة من ينبع 4 وكان يطعم 
ms147	 الناس الخبز واللحم ويأكل من الثريد بالزيت ويكللها 5 بالتمر من العجوة، وكان ذلك طعامه،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - تقريب التهذيب: " عمارة بن عمير التيمى كوفى ثقة ثبت من الرابعة مات بعد المائة وقيل: قبلها بسنتين / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عنه الاعمش ". وفى الطبقات لابن سعد. طبعة اروبا، ج 6، ص 201): " عمارة بن عمير التيمى من تيم الله بن ثلعبة روى عنه الاعمش، وتوفى عمارة في خلافة سليمان بن عبد الملك (إلى آخر ما قال) ". 2 - في لسان العرب: " منيت (مجهولا) بكذا وكذا ابتليت به، ومناه الله بحبها يمنيه ويمنوه أي ابتلاه بحبها منيا ومنوا، ويقال: منى ببلية أي ابتلى بها كأنما قدرت له وقدر لها ". 3 - نقله المجلسي (ره) في المجلد الثامن من البحار في باب سائر ما جرى من الفتن (ص 703، س 23). 4 - ينبع بفتح الياء وسكون النون وضم الباء الموحدة قرية يطلب شرحها من تعليقات آخر الكتاب. (انظر التعليقة رقم 13). 5 - في الوسائل: " يجللها ".(@)(@)(@@) --- PageV01P068 [ 69 ](@)(@)(@@) وزعموا أنه كان يقسم ما في بيت المال فلا يأتي الجمعة وفى بيت المال سئ، ويأمر ببيت المال في كل عشية خميس فينضح بالماء ثم يصلي فيه ركعتين. وزعموا أنه كان يقول ويضع يده على بطنه: والذى فلق الحبة وبرأ النسمة لا تنطوي ثميلتي 1 على قلة 2 من خيانة، ولاخرجن منها خميصا 3. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال: وأخبرني شيخ لنا، عن ابراهيم بن أبى يحيى المدني 4، عن عبد الله بن أبى سليم 5 عن أبى اسحاق(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال المجلسي (ره) بعد نقله: " قال في القاموس: الثميلة كسفينة البقية من الطعام والشراب في البطن، والثميلة ما يكون فيه الطعام والشراب من الجوف " وفى - النهاية: " في حديث الحجاج: فسر إليها منطوى الثميلة، المعنى سر إليها مخففا ". 2 - في البحار: " على علة ". 3 - في مجمع البحرين: " المخمصة المجاعة وهو مصدر مثل المغضبة يقال: خمص إذا جاع فهو خميص مثل قرب فهو قريب ". أما الحديث فنقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 740، س 6) والشيخ الحر العاملي (ره) في باب كيفية قسمة الغنائم 
ms148	 في كتاب الجهاد من الوسائل (ج 2، ص 432 طبعة أمير بهادر) إلى قوله: " ركعتين " مشيرا إلى باقيه بقوله: " الحديث ". وابن أبى الحديد في شرح النهج إلى قوله: " ويأكل من الثريد بالزيت " من دون نسبة إلى كتاب (ج 1، ص 181). 4 - تقدمت ترجمته في تعليقاتنا بعنوان " ابراهيم " بن محمد بن أبى يحيى " انظر ص 47) 5 - لم نجد أحدا بهذا العنوان في مظانه من كتب الرجال والحديث، نعم ذكر الطبري في تأريخه في وقائع سنة سبع وأربعين ومائة رجلا بهذا العنوان ونص عبارته (ج 9، ص 272) " وذكر عن على بن محمد بن سليمان قال: حدثنى أبى عن عبد الله بن أبى سليم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: انى لا سير مع سليمان بن عبد الله بن الحارث بن نوفل وقد عزم أبو جعفر [ أي المنصور ] على أن يقدم المهدى على عيسى بن موسى في البيعة (إلى آخر ما قال) " ومن المحتمل أن تكون كلمة " سليم " محرفة عن " سلمة " ويكون المراد به " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P069 [ 70 ](@)(@)(@@) الهمداني 1. ان امرأتين أتتا عليا - عليه السلام - عند القسمة إحداهما من العرب والاخرى من الموالي، فأعطى كل واحدة خمسة وعشرين درهما وكرا من طعام، فقالت العربية: يا أمير المؤمنين اني امرأة من العرب وهذه امرأة من العجم ؟ ! فقال على - عليه السلام -: [ اني ] والله لا أجد لبني اسماعيل في هذا الفيئ فضلا على بني اسحاق 2. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وحدثني عبد الله بن محمد بن عثمان الثقفي 3 قال: حدثنا علي بن محمد بن أبي سيف 4 عن فضيل بن الجعد 5(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " الماجشون التيمى ففى الجرح والتعديل لابن أبى حاتم: " عبد الله بن أبى سلمة الماجشون واسم أبى سلمة ميمون وهو والد عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة روى عن ابن عمر، وعبد الله بن عبد الله بن عمر (إلى آخر ما قال) " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن ابن عمر ومسعود بن الحكم (إلى أن قال) ونعمان بن 
ms149	 أبى عياش الزرقى وغيرهم (إلى آخر ما قال) ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - المراد به " عمرو بن عبد الله الهمداني أبو إسحاق السبيعى " وسنذكر ترجمته على سبيل التفصيل في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 14). 2 - نقله الشيخ الحر العاملي (ره) في الوسائل في باب قسمة الغنائم من كتاب الجهاد (ج 2، ص 431 من طبعة أمير بهادر) والمجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 15) وابن أبى الحديد من دون نسبة في شرح النهج (ج 1، ص 181، س 23) ونقله عنه المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب جوامع مكارم أخلاقه (ص 540، س 18). 3 - لم نجد أحدا بهذا العنوان في مظانه من كتب الحديث والرجال ولكن وقع ذكر الرجال في موارد من الكتاب، وكذا في شرح النهج لابن أبى الحديد بهذا العنوان وفى موارد أخرى بعنوان " محمد بن عبد الله بن عثمان " فعلى هذا اما أنهما روى عن كليهما " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P070 [ 71 ](@)(@)(@@) عن مولى الاشتر قال: شكا على - عليه السلام - إلى الاشتر فرار الناس إلى معاوية فقال الاشتر: يا أمير - المؤمنين انا قاتلنا أهل البصرة بأهل البصرة وأهل الكوفة، والرأى واحد وقد اختلفوا بعد، وتعادوا وضعفت النية وقل العدل، وأنت تأخذهم بالعدل وتعمل(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " الثقفى ورويا كلاهما عن المدائني، أو تحريف في أحد الطريقين. 4 - كذا في الاصل وفى البحار نقلا عن ابن أبى الحديد (ج 8، ص 159، س 11) لكن في شرح النهج: " على بن محمد بن أبى يوسف المدايني " والصحيح هو الاول قال ابن - الاثير في اللباب: " المدايني بفتح الميم والدال وكسر الياء المثناة من تحتها وفى آحرها نون، هذه النسبة إلى المداين وهى مدينة قديمة على دجلة تحت بغداد بينهما سبعة فراسخ، ينسب إليها كثير من العلماء والمحدثين (إلى ان قال) ومنهم أبو الحسن على بن محمد بن عبد الله بن أبى سيف المدايني مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشى صاحب لتصانيف المشهورة، يروى عنه الزبير بن بكار وأحمد بن خيثمة وغيرهما، وكان عالما بأيام الناس صدوقا، صام 
ms150	 ثلاثين سنة متتابعة وهو بصرى انتقل إلى المداين فنسب إليها ثم انتقل إلى بغداد وتوفى بمكة سنة أربع وعشرين ومائتين وقيل: سنة خمس وعشرين وله ثلاث وتسعون سنة " وقال ابن النديم في الفهرست في الفن الاول من المقالة الثالثة تحت عنوان " أخبار المدائني ": " قال الحارث بن أبى أسامة: المدائني أبو الحسن على بن محمد بن عبد الله بن أبى سيف المدايني مولى شمس بن عبد مناف (فخاض في ترجمته وعد كتبه إلى ان قال) كتبه في الاحداث: كتاب مقتل عثمان بن عفان، كتاب الجمل، كتاب الردة، كتاب الغارات، كتاب الخوارج، كتاب النهروان (إلى آخر ما قال) ". 5 - كذا في الاصل والبحار وشرح النهج لابن أبى الحديد لكن الصحيح " فضيل بن خديج " بقرينة روايته في غير مورد عن مولى الاشتر في هذا الكتاب وغيره قال الذهبي في ميزان الاعتدال: " فضيل بن خديج عن مولى للاشتر مجهول والراوي عنه متروك قاله أبو حاتم " وفى اللسان نحوه وقال الذهبي في المشتبه (ص 222): " خديج (بالمهملة مصغرا) كثير، وبمعجمة مفتوحة رافع بن خديج وفضيل بن خديج شيخ لابي مخنف لوط الاخباري " وسيأتى روايته في باب " خبر قتل الاشتر وتوليته مصر " فانتظر.(@)(@)(@@) --- PageV01P071 [ 72 ](@)(@)(@@) فيهم بالحق وتنصف الوضيع من الشريف [ وليس للشريف ] عندك فضل منزلة على الوضيع، فضجت طائفة ممن معك على الحق إذ عموا به، واغتموا من العدل إذ صاروا فيه، وصارت صنائع معاوية عند أهل الغنى والشرف، فتاقت أنفس الناس إلى الدنيا وقل - من الناس من ليس للدنيا بصاحب، وأكثرهم من يجتوى 2 الحق ويستمرى 3 الباطل ويؤثر الدنيا، فإن تبذل المال يا أمير المؤمنين تمل إليك أعناق الناس وتصف نصيحتهم وتستخلص ودهم، صنع الله لك 4 يا أمير المؤمنين وكبت عدوك وفض جمعهم وأوهن كيدهم وشتت أمورهم انه بما يعملون خبير 5 فأجابه علي - عليه السلام - فحمد الله وأثنى عليه وقال: أما ما ذكرت من عملنا وسيرتنا بالعدل، فان الله يقول: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد 6، وأنا من أن أكون مقصرا فيما ذكرت أخوف 
ms151	. وأما ما ذكرت من أن الحق ثقل عليهم ففارقونا لذلك، فقد علم الله أنهم لم يفارقونا من جور، ولم يدعوا [ إذ فارقونا 7 ] إلى عدل، ولم يلتمسوا إلا دنيا زائلة عنهم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في شرح النهج: " ورأوا ". 2 - في النهاية: " اجتويت البلد إذا كرهت المقام فيه وان كنت في نعمة " وفى الاساس: " ومن المجاز: اجتوى القوم إذا أبغضهم ". 3 - في الاساس: " مريت الناقة وأمريتها = حلبتها فأمرت (إلى ان قال) والريح تمرى السحاب وتمتريه وتستمريه تستدره، وبالشكر تمترى النعم، وتقول: ما زلت أعيش بأحاليب درك وأستمرى أخلاف برك ". 4 - " صنع الله لك " أي فعل الله لك خيرا وقدره لك، فالجملة دعائية. 5 - ذيل آية 111 سورة هود. 6 - آية 46 سورة السجدة = فصلت. 7 - في البحار: " ولم يلجأوا " وفى شرح النهج: " ولا لجئوا إذا فارقونا ".(@)(@)(@@) --- PageV01P072 [ 73 ](@)(@)(@@) كأن قد فارقوها، وليسألن يوم القيامة 1: اللدنيا 2 أرادوا، أم لله عملوا ؟ ! وأما ما ذكرت من بذل الاموال واصطناع الرجال فإنا لا يسعنا أن نؤتى امرءا من الفيئ أكثر من حقه وقد قال الله وقوله الحق: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين 3، وبعث محمدا - صلى الله عليه وآله - وحده فكثره بعد القلة وأعز فئته بعد الذلة، وإن يرد الله أن يولينا 4 هذا الامر يذلل لنا صعبه 5 ويسهل لنا حزنه 6، وأنا قابل من رأيك ما كان لله رضى، وأنت من آمن أصحابي وأوثقهم في نفسي وأنصحهم وأراهم 7 عندي 8.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - من آية 13 سورة العنكبوت وتمامها: " وليحملن أثقالهم مع أثقالهم وليسألن يوم القيامة عما كانوا يفترون ". 2 - قال ابن هشام في المغنى تحت عنوان " اللام الزائدة " (ص 112 من طبعة ايران بخط عبد الرحيم): " واختلف في اللام من نحو: يريد الله ليبين لكم، وامرنا لنسلم لرب العالمين، وقول الشاعر: اريد لانسى ذكرها فكأنما * تمثل لى ليلى بكل سبيل فقيل: زائدة، وقيل: للتعليل، ثم اختلف هؤلاء فقيل: المفعول محذوف، أي يريد الله التبيين ليبين لكم ويهديكم أي ليجمع لكم بين الامرين، وامرنا بما امرنا به لنسلم، واريد - السلو لانسى، وقال الخليل وسيبويه ومن تابعهما: الفعل في ذلك مقدر بمصدر 
ms152	 مرفوع بالابتداء واللام وما بعدها خبر أي ارادة الله للتبيين، وأمرنا للاسلام، وعلى هذا فلا مفعول للفعل ". 3 - ذيل آية 249 من سورة البقرة. 4 - في البحار: " وان يرد الله تولينا ". 5 و6 - كذا في شرح النهج لابن أبى الحديد لكن في الاصل والبحار: " أصعبه " و" أحزنه ". 7 - " أرآهم " أي أعقلهم وأصوبهم في النظر والرأى. 8 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جرى من الفتن (ص 703، س 25) " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P073 [ 74 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عثمان 1 قال: حدثني علي بن [ أبي ] سيف 2 عن أبى حباب 3 عن ربيعة 4 و---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ونقله ابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 180، س 16) لكن من دون نسبة إلى كتاب ونص عبارته: " روى على بن محمد بن أبى يوسف المدايني عن فضيل بن الجعد قال: [ كان ] آكد الاسباب في تقاعد العرب عن أمير المؤمنين - عليه السلام - أمر المال، فانه لم يكن يفضل شريفا على مشروف، ولا عربيا على عجمى، ولا يصانع الرؤساء وأمراء القبائل كما يصنع الملوك ولا يستميل أحدا إلى نفسه، وكان معاوية بخلاف ذلك، فترك الناس عليا والتحقوا بمعاوية، فشكا على - عليه السلام - إلى الاشتر (الحديث) ". ونقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب العلة التى من أجلها ترك الناس عليا - عليه السلام - (ص 159) عن شرح النهج المشار إليه.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تقريب التهذيب: " محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعى البصري ثقة من صغار التاسعة مات سنة ثلاث وعشرين [ ومائتين ] / د ق ". وفى الجرح والتعديل لابن أبى حاتم الرازي: " محمد بن عبد الله بن عثمان - الخزاعى أبو عبد الله، روى عن مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وهمام بن يحيى، وحماد بن سلمة، وأبى الاشهب، وموسى بن خلف. سمعت أبى يقول ذلك، قال أبو محمد، وروى عنه أحمد بن منصور الرمادي، وأبى، ومحمد بن مسلم، وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال: سألت أبى عنه فقال: ثقة ". 2 - المراد به أبو الحسن على 
ms153	 بن محمد بن أبى سيف المدائني المورخ المعروف. 3 - كذا في الاصل والبحار والمستدرك لكن في مجالس المفيد: " على بن أبى حباب " وفى مجالس ابن الشيخ: " على بن خباب " ففى تقريب التهذيب في باب الكنى: " أبو الحباب بضم أوله وموحدتين الاولى خفيفة اسمه سعيد بن يسار " وفى باب الاسماء: " سعيد بن يسار أبو الحباب بضم المهملة وموحدتين المدنى اختلف في ولائه لمن هو ؟ وقيل: سعيد بن مرجانة، ولا يصح، ثقة متقن من الثالثة مات سنة سبع عشرة [ ومائة ] وقيل: قبلها بسنة / ع ". 4 - عدت علماء الرجال من الفريقين أشخاصا يسمون بربيعة يروون عن على - عليه السلام - ومن المحتمل أن يكون المراد به هنا ربيعة بن ناجذ الازدي الاسدي، فراجع ان شئت.(@)(@)(@@) --- PageV01P074 [ 75 ](@)(@)(@@) عمارة 1. ان طائفة من أصحاب على - عليه السلام - مشوا إليه فقالوا: يا أمير المؤمنين أعط هذه الاموال وفضل هؤلاء الاشراف من العرب وقريش على الموالى والعجم ومن تخاف خلافه من الناس وفراره. قال: وانما قالوا له ذلك، للذى كان معاوية يصنع من 2 أتاه، فقال لهم على - - عليه السلام -: أتأمروني 3 أن أطلب النصر بالجور ؟ ! والله لا أفعل 4 ما طلعت شمس ومالاح في السماء نجم، والله لو كان مالهم لي لواسيت بينهم فكيف وانما هي أموالهم. قال: ثم أزم 5 طويلا ساكتا 6 ثم قال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هذا الرجل كسابقه ممن لم نتمكن من تطبيقه على أحد من المسمين بعمارة فراجع لعلك تظفر بقرينة تدلك على المطلوب، ولعل المراد به عمارة بن عمير السابق ترجمته. 2 - في البحار: " بمن ". 3 - قال ابن أبى الحديد في شرحه: " أصل: " تأمروني ": تأمرونني " بنونين فأسكن الاولى وأدغم قال تعالى: أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ". أقول: هي آية 64 سورة الزمر. 4 - في الاصل والبحار: " لا أضل ". 5 - في النهاية: (نقلا عن غريب الحديث للهروى): " في حديث الصلاة أنه قال: أيكم المتكلم ؟ فأزم القوم أي أمسكوا عن الكلام كما يمسك الصائم عن الطعام، ومنه سميت الحمية أزما، والرواية المشهورة فأرم (بالراء وتشديد الميم وسيجئ في موضعه) " وفى مجمع البحرين: " أزم القوم أي أمسكوا عن الكلام كما 
ms154	 يمسك الصائم عن الطعام قال بعض أهل اللغة: والمشهور: أرم القوم (بالراء المهملة والميم المشددة) والازم الصمت، ومنه حديث على - عليه السلام -: ثم أزم ساكتا طويلا ثم رفع رأسه " وقال في النهاية في " رم ": " وفيه: أيكم المتكلم بكذا وكذا ؟ فأرم القوم أي سكتوا ولم يجيبوا، يقال: أرم فهو مرم ويروى فأزم بالزاى وتخفيف الميم وهو بمعناه لان لازم الامساك عن الطعام والكلام، وقد تقدم في حرف الهمزة ". 6 - في شرح النهج (ج 1، ص 180): " ثم سكت طويلا واجما ثم قال: الامر أسرع من ذلك، قالها ثلاثا ".(@)(@)(@@) --- PageV01P075 [ 76 ](@)(@)(@@) من كان له مال فاياه والفساد، فإن إعطاء المال في غير حقه تبذير واسراف، وهو ذكر لصاحبه في الناس ويضعه عند الله 1، ولم يضع رجل ماله في غير حقه وعند غير أهله الا حرمه الله شكرهم وكان لغيره ودهم، فان بقى معهم من يودهم ويظهر لهم الشكر 2 فانما هو ملق وكذب، وإنما ينوى 3 أن ينال من صاحبه مثل الذى كان يأتي إليه من قبل، فإن زلت بصاحبه النعل 4 فاحتاج 5 إلى معونته ومكافأته فشر خليل وألام خدين، ومن صنع المعروف فيما آتاه الله فليصل به القرابة وليحسن 6 فيه الضيافة، وليفك به العاني 7 وليعن به الغارم وابن السبيل والفقراء(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هذه الفقرة في أمالى المفيد هكذا: " وهو وان كان ذكرا لصاحبه في الدنيا فهو يضعه عند الله عزوجل ". 2 - في البحار: " فان بقى معه من يوده ويظهر له البشر ". 3 - كذا في البحار لكن في الاصل: " وانما يقرب " وفى أمالى المفيد: " يريد التقرب به إليه لينال منه ". 4 - في مجمع الامثال: " زلت به نعله، يضرب لمن نكب وزالت نعمته قال زهير بن أبى سلمى: تداركتما عبسا وقد ثل عرشها * وذبيان إذ زلت بأقدامها النعل ". 5 - كذا في البحار لكن في الاصل: " احتاج " فالفاء للعطف وليس جواب الشرط فان جواب الشرط " فشر خليل ". 6 - في الاصل: " وليخش ". 7 - في النهاية: " أعتق النسمة وفك الرقبة، تفسيره في الحديث أن عتق النسمة إن ينفرد بعتقها، وفك الرقبة أن يعين في عتقها، وأصل الفك الفصل بين الشيئين وتخليص بعضها 
ms155	 من بعض، ومنه الحديث: عودوا المريض وفكوا العاني أي أطلقوا الاسير، ويجوز أن يريد به العتق ". أقول: منه قول دعبل في آل النبي - عليهم السلام - في تائيته المعروفة: " بنفسى أنتم من كهول وفتية * لفك عناة أو لحمل ديات " وقال المجلسي (ره) في المجلد الثاني عشر من البحار في تفسيره لمعنى البيت (ج 12، ص 77، س 5): " قوم عناة أي اسارى أي كانوا معدين مرجون لفك الاسارى وحمل الديات عن القوم ".(@)(@)(@@) --- PageV01P076 [ 77 ](@)(@)(@@) والمهاجرين، وليصبر نفسه 1 علي النوائب والخطوب 2، فان الفوز بهذه الخصال شرف مكارم الدنيا ودرك فضائل الاخرة 3.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في مجمع البحرين: " قوله تعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم، الاية أي احبس نفسك معهم ولا ترغب عنهم إلى غيرهم " وفى الصحاح: " الصبر حبس النفس عن الجزع وقد صبر فلان عند المصيبة يصبر صبرا، وصبرته أنا حبسته قال تعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم، وقال عنترة يذكر حربا كان فيها: فصبرت عارفة لذلك حرة * يرسو إذا نفس الجبان تطلع يقول حبست نفسا صابرة (إلى آخر ما قال) " وفى المصباح: " صبرت صبرا من باب ضرب حبست النفس عن الجزع، وصبرت زيدا يستعمل لازما ومتعديا، وصبرته بالتثقيل حملته على الصبر بوعد الاجر أو قلت له: اصبر " هذا التوجيه مبنى على ان تكون العبارة: " وليصبر نفسه على الثواب والحقوق " كما يأتي الاشارة إليه. 2 - كذا في أمالى المفيد لكن في الاصل والبحار: " على الثواب والحقوق ". والكلمتان المذكورتان في المتن تستعملان معا كثيرا، ومنه ما قال الشاعر: " عن هوى كل صاحب وخليل * شغلتني نوائب وخطوب ". 3 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 712، س 17) والمحدث النوري (ره) في مستدرك الوسائل لكن قسمه على قسمين فنقل صدره إلى قوله: " وانما هي أموالهم " في كتاب الجهاد في " باب التسوية بين الناس في قسمة بيت المال " (ج 2، ص 260، س 29) وذيله أي من قوله (ع): " من كان له مال " إلى آخر الحديث أيضا في كتاب الجهاد لكن في " باب عدم جواز المعروف في غير موضعه ومع غير أهله " (ص 395، س 23). أقول 
ms156	: نقله الرضى (ره) في باب الخطب من نهج البلاغة تحت عنوان " ومن كلام له عليه السلام لما عوتب على التسوية في العطاء " مع اختلاف يسير في العبارة وزيادة ونقيصة (راجع شرح النهج لابن أبى الحديد، ج 1، ص 103) وقال صاحب الوسائل (ره) بعد نقل نظيره في باب عدم جواز وضع المعروف في غير موضعه ومع غير أهله عن الكافي للكليني (ره): " ورواه الطوسى (ره) في مجالسه عن أبيه عن محمد بن - محمد عن على بن بلال عن على بن عبد الله بن أسد عن ابراهيم بن محمد الثقفى عن محمد بن عبد الله بن عثمان عن على بن أبى سيف عن على بن أبى حباب عن ربيعة وعمارة عن أمير المؤمنين نحوه، ورواه الرضى (ره) في نهج البلاغة مرسلا نحوه واقتصر على حكم وضع - " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P077 [ 78 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم قال: وحدثني محمد بن هشام المرادى 1 قال: أخبرنا أبو مالك عمر بن هشام 2 قال: حدثنا ثابت أبو حمزة 3 عن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " المال في غير حقه " أقول: الرواية مذكورة في أمالى ابن الشيخ في الجزء السابع (ص 121 من طبعة ايران) وفى أمالى المفيد (ره) في المجلس الثاني والعشرين (ص 104 من طبعة النجف).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل، ومن المحتمل أن يكون " المرادى " مصحف " المروزى " ففى تقريب التهذيب: " محمد بن هشام بن عيسى بن سليمان الطالقاني المروزى بتشديد الراء المضمومة نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين [ ومائتين ] / خ د س ". 2 - كذا في الاصل ومن المحتمل ان تكون العبارة مصحفة ومحرفة عن: " عمرو بن هاشم " ففى تقريب التهذيب: " عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبى بفتح الجيم وسكون - النون بعدها موحدة الكوفى لين الحديث أفرط فيه ابن حبان من التاسعة / د س " وفى الجرح والتعديل لابن أبى حاتم الرازي: " عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبى روى عن الحجاج بن أرطاة (إلى آخر ما قال) " وفى طبقات ابن سعد عند ذكره الطبقة السابعة من الكوفيين 
ms157	 (ج 6 من طبعة اروبا، ص 273): " أبو مالك الجنبى واسمه عمرو بن هاشم كان صدوقا ولكنه يخطئ كثيرا ". 3 - المراد به أبو حمزة الثمالى المعروف عندنا معاشر الشيعة قال النجاشي: " ثابت بن أبى صفية أبو حمزة الثمالى واسم أبى صفية دينار مولى كوفى ثقة وكان آل المهلب يدعون ولاءه وليس من قبلهم من القنيك، قال محمد بن عمر الجعابى، ثابت بن أبى صفية مولى المهلب بن أبى صفرة، وأولاده نوح ومنصور وحمزة قتلوا مع زيد، لقى على بن الحسين وأبا جعفر وأبا عبد الله وأبا الحسن عليهم السلام وروى عنهم، وكان من حبار أصحابنا وثقاتهم ومعتمديهم في الرواية والحديث، وروى عن أبى عبد الله - عليه السلام - أنه قال: أبو حمزة في زمانه مثل سلمان في زمانه، وروى عنه العامة ومات في سنة خمسين ومائة (إلى آخر ما قال) ". أقول: هو أشهر من أن يوصف وأعرف من أن يعرف وترجمه كل من صنف " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P078 [ 79 ](@)(@)(@@) موسى 1 عن شهر بن حوشب 2 أن عليا عليه السلام قال لهم: انه لم يهلك من كان قبلكم من الامم إلا بحيث ما أتوا من المعاصي ولم ينههم الربانيون والاحبار، فلما تمادوا في المعاصي ولم ينههم الربانيون والاخبار عمهم الله بعقوبة، فامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن ينزل بكم مثل الذى نزل بهم، واعلموا أن الامر بالمعروف والنهى عن المنكر لا يقربان 3 من أجل(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " في الرجال ففى تقريب التهذيب: " ثابت بن أبى صفية الثمالى بضم المثلثة أبو حمزة واسم أبيه دينار وقيل: سعيد كوفى ضعيف رافضي من الخامسة مات في خلافة أبى جعفر / د عس ق " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أنس والشعبى وأبى اسحاق وزاذان أبى عمرو، وسالم بن أبى الجعد وأبى جعفر الباقر وغيرهم، وعنه الثوري وشريك وحفص بن غياث وأبو أسامة وعبد الملك بن أبى سليمان وأبو نعيم ووكيع وعبيد الله بن موسى وعدة (إلى أن قال) وقال يزيد بن هارون: كان يؤمن بالرجعة (إلى 
ms158	 أن قال) وقال ابن حبان: كان كثير الوهم في الاخبار حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد مع غلوه في تشيعه، وعده السليمانى في قوم من الرافضة (إلى آخر ما قال) ". 1 - في لسان الميزان: " موسى بن المسيب أو السائب أبو جعفر الثقفى البزاز الكوفى عن شهر بن حوشب، وعنه عمر بن على المقدمى ويعلى بن عبيد " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أبيه وسالم بن أبى الجعد وابراهيم التيمى وشهر بن حوشب وروى عنه الاعمش (إلى آخر ما قال) " وفى تقريب التهذيب في ترجمته: " صدوق لا يلتفت إلى الازدي في تضعيفه، من السادسة / عخ س ق ". 2 - في تقريب التهذيب: " شهر بن حوشب الاشعري الشامي مولى أسماء بنت يزيد بن السكن صدوق كثير الارسال والاوهام من الثالثة، مات سنة اثنتى عشرة ومائة / بخ م 4 " وفى جامع الرواة: في شهر بن حوشب: " أبو بكر الحضرمي قال، حدثنى الاجلح وسلمة بن كهيل وداود بن أبى يزيد وزبيد اليمامى قالوا: حدثنا شهر بن حوشب أن عليا - عليه السلام - في الكافي في باب الاشارة والنص على الحسن بن على عليهما السلام " ونقل فيه أيضا وفى تنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ " أن من أصحاب أمير المؤمنين (ع) شهر بن " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P079 [ 80 ](@)(@)(@@) ولا ينقصان 1 من رزق، فإن الامر ينزل من السماء إلى الارض كقطر المطر إلى كل نفس بما قدر الله لها من زيادة أو نقصان في نفس أو أهل أو مال، فإذا كان لاحدكم نقصان في ذلك وهو يرى 2 لاخيه عفوة 3 فلا يكونن له فتنة فان المرء المسلم ما لم يفش 4 دناءة يظهر فيخشع لها إذا ذكرت وتغرى بها لئام الناس كان كالياسر الفالج ينتظر أول فوزة من قداحه يوجب له بها المغنم ويذهب عنه بها المغرم، فذلك المرء المسلم البرئ من الخيانة ينتظر احدى الحسنيين إما داعى الله فما عند الله خير له، وإما رزق من الله واسع، فإذا هو ذو أهل ومال ومعه [ دينه و](@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من 
ms159	 الصفحة الماضية " عبد الله بن حوشب " والظاهر اتحادهما. 3 - كذا في البحار لكن في الاصل: " لا يقرب ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في البحار لكن في الاصل: " ولا ينقص ". 2 - في الاصل: " يوارى " وهو يصحيف " أو رأى " أو: " وهو يرى " كما في المتن. 3 - في نهج البلاغة بعد نقل هذه الخطبة كما أشرنا إليها وفيها العبارة هكذا: " فإذا رأى أحدكم لاخيه غفيرة في أهل أو مال أو نفس " قال الرضى (ره) -: أقول: " الغفيرة ههنا الزيادة والكثرة من قولهم للجمع الكثير الجم الغفير والجماء الغفير، ويروى: عفوة من أهل أو مال، والعفوة الخيار من الشئ يقال: أكلت عفوة الطعام أي خياره " ونقلها المجلسي (ره) في المجلد الثالث والعشرين من البحار في باب الاجمال في طلب الرزق (ص 13، س 22) وقال الزبيدى في تاج العروس: " عفا النبت وغيره كثر وطال وأرض عافية لم يرع نبتها فوفر وكثر، وعفوة المرعى ما لم يرع فكان كثيرا، وعفوة الماء جمته قبل أن يستقى منه، وعفوة المال والطعام والشراب بالفتح والكسر خياره وما صفا منه وكثر، ويقال: ذهبت عفوة هذا النبت أي لينه وخيره كما في الصحاح ". 4 - كذا في الاصل بالفاء فهو من باب الافعال أي من الافشاء بمعنى الاظهار لكن في البحار وشرح النهج: " لم يغش " (بالغين المعجمة).(@)(@)(@@) --- PageV01P080 [ 81 ](@)(@)(@@) حسبه، المال والبنون حرث الدنيا والعمل الصالح حرث الآخرة 1 وقد يجمعهما 2 الله لاقوام 3. سيرته عليه السلام في نفسه حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال: أخبرني يوسف بن كليب بن عبد الملك 4، عن أبى عبيدة 5، عن عبد الله بن مسعود 6، عن معاوية بن عمار 7، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن علي - عليهم السلام - قال: ما اعتلج على علي عليه السلام(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال ابن أبى الحديد في شرحه: " وهو من قوله سبحانه: المال والبنون زينة الحياة الدنيا، ومن قوله: من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وماله في الاخرة من نصيب ". 2 - كذا في النهج لكن في الاصل والبحار: " وقد جمعهما ". 3 - نقله المجلسي (ره) في المجلد الحادى 
ms160	 والعشرين من البحار في باب الامر بالمعروف والنهى عن المنكر (ص 115، س 33) وقال الشريف الرضى (ره) في نهج البلاغة في باب الخطب: " ومن خطبة له عليه السلام: أما بعد فان الامر ينزل من السماء إلى الارض (إلى آخر الخطبة) (ص 103 من ج 1 شرح ابن أبى الحديد) ". 4 - كان المراد به يوسف بن كليب المسعودي الذى تقدم ذكره (انظر ص 20، س 4). 5 - لم نتمكن من تعيينه لكثرة من ورد بهذه الكنية في كتب الرجال. 6 - هذا الرجل أيضا لم نجده في كتب الرجال بنحو ينطبق على من في المتن 7 - في تقريب التهذيب: " معاوية بن عمار بن أبى معاوية الدهنى بضم المهملة وسكون الهاء ثم نون صدوق من الثامنة / عخ م ت س " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أبيه وأبى الزبير وجعفر بن محمد (ع) " وفى رجال النجاشي: " معاوية بن عمار بن أبى معاوية خباب بن عبد الله الدهنى مولاهم كوفى، ودهن من بجيلة، كان وجها في أصحابنا ومقدما كبير الشأن عظيم المحل ثقة، وكان أبوه عمار ثقة في العامة وجها يكنى أبا معاوية وأبا القاسم وأبا حكيم، وكان له من الولد القاسم وحكيم ومحمد، روى معاوية عن أبى عبد الله وأبى الحسن موسى عليهما السلام وله كتب (إلى آخر ما قال) ". أقول: ترجمة الرجل مذكورة مبسوطة في كتب الفريقين فمن أرادها فليراجعها.(@)(@)(@@) --- PageV01P081 [ 82 ](@)(@)(@@) أمر ان لله 1 قط إلا أخذ بأشدهما، وما زال عندكم يأكل مما عملت يده، يؤتى به من المدينة، وان كان ليأخذ السويق فيجعله في الجراب ثم يختم عليه مخافة أن يزاد فيه من غيره، ومن كان أزهد في الدنيا من على عليه السلام ؟ ! 2. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا ابن أبى عمرو النهدي 3 قال: حدثنى أبى، عن أبى مريم عن 4 عمرو بن مرة عن سويد بن الحارث 5 قال: أمر علي عليه السلام عمالا من عماله فصنعوا للناس طعاما في [ شهر ] رمضان فذكروا أنهم صنعوا خمسة وعشرين جفنة 6 وأتى بقصعة عليها أضلاع [ فأخذ(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في شرح النهج: " في 
ms161	 ذات الله ". 2 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 17) وفى شرح النهج لابن أبى الحديد عن معاوية بن عمار نحوه، من دون نسبة إلى الغارات، (ج 1، ص 181، س 25) ونقله عنه المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب جوامع مكارم أخلاقه (ص 540، س 20). 3 - يظهر من سند الحديث الاتى أن اسم " ابن أبى عمرو النهدي " محمد لكنه غير مذكور في كتب الرجال. 4 - يحتمل أن تكون كلمة " عن " زائدة، ويكون أبو مريم كنية لعمرو بن مرة، ففى تقريب التهذيب: " عمرو بن مرة الجهنى أبو طلحة أو أبو مريم صحابي مات بالشام في خلافة معاوية / ت " ويحتمل أن تكون كلمة " عن " في محلها، ويكون المراد بأبى مريم رجلا آخر لم نتمكن من تطبيقه، ويكون المراد بعمرو بن مرة هو ابن عبد الله بن طارق الجملى الاتى ذكره وترجمته في باب " تولية محمد بن أبى بكر مصر ". 5 - في البحار: " عن أبى سويد بن الحرث " ولعل كلمة " سويد " مصحفة " سعيد " ففى تقريب التهذيب: " سعيد بن الحارث بن أبى سعيد بن المعلى الانصاري المدنى ثقة من الثالثة ع ". 6 - في محيط المحيط: في مادة صحف: " قال الكسائي: أعظم القصاع الجفنة، ثم القصعة، تشبع العشرة، ثم الصحفة: تشبع الخمسة، ثم الميكلة، تشبع الرجلين والثلاثة، ثم الصحيفة تشبع الرجل ".(@)(@)(@@) --- PageV01P082 [ 83 ](@)(@)(@@) ضلعين ] وقال: إنما هما تجزيانني فإذا فنيتا أخذت مكانهما 1. بنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال [ حدثنا محمد بن أبى عمرو النهدي، قال 2 ] حدثنا أبي، عن هارون بن مسلم البجلي 3، عن أبيه قال: أعطى علي - عليه السلام - الناس في عام واحد ثلاثة أعطية ثم قدم عليه خراج إصفهان فقال: أيها الناس اغدوا فخذوا فوالله ما أنا لكم بخازن، ثم أمر ببيت المال فكنس ونضح، فصلى فيه ركعتين ثم قال: يا دنيا غرى غيري، ثم خرج فإذا هو بحبال على باب المسجد فقال: ما هذه الحبال ؟ - فقيل: جيئ بها من أرض كسرى، فقال: اقسموها بين المسلمين، فكأنهم ازدروها 4 فنقضها 5 بعضهم، فإذا هي كتان تعمل فتأسفوا فيها 
ms162	 6 فبلغ الحبل من آخر النهار دراهم 7.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 19) لكن إلى قوله: " جفنة ". 2 - ما بين المعقوفتين ساقط عن الاصل بقرينة ذكره في الوسائل وعدم معهودية رواية مؤلف الكتاب عن أبيه. 3 - كذا في الاصل ومن المحتمل أن يكون " البجلى " محرف " العجلى " ففى تقريب - التهذيب: " هارون بن مسلم بن هرمز العجلى صاحب الحناء بمهملة مكسورة ونون ثقيلة أبو الحسين البصري صدوق من التاسعة / تمييز " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أبيه ". 4 - في النهاية: " فيه: فهو أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم، الازدراء الاحتقار والانتقاص والعيب وهو افتعال من زريت عليه زراية إذا عبته، وأزريت به ازراءا إذا قصرت به وتهاونت، واصل ازدريت ازتريت وهو افتعلت منه، فقلبت التاء دالا لاجل الزاى ". 5 - كذا بالقاف صريحا في الاصل والبحار ويمكن أن يقرأ بالفاء أي حركوها. 6 - كذا في الاصل والبحار ولعل الصحيح: " فإذا هي كتان قمل (أو مقمل) فأنفوا (أو تأنفوا) منها " فيكون المراد من قمل ككتف أو مقمل بصيغة اسم الفاعل من باب الافعال " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P083 [ 84 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال: وحدثنا الحكم بن سليمان 1، قال: حدثنا النضر بن منصور 2، عن عقبة بن علقمة 3، قال: دخلت(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ذا قمل كما هو معناه في اللغة فيكون المراد من آخر الحديث أن هذا الحبل لما كان غير معتد به لم يقبل الناس على شرائه فتنزل ثمنه، ويمكن أن يراد أن خلاف ذلك المعنى وعكسه بأن الناس ازدروها أولا لكن بعد أن فضوا ختامها أو حركوها فإذا هي كتان كذا فتنافسوا فيها (بأن يكون " فتأسفوا " مصحفة " فتنافسوا " فغلا الحبل وازداد ثمنه، ويمكن ان يكون المراد من " يعمل " اسم مكان ينسب إليه الكتان الخاص، فيكون المقصود " فإذا كتان ذلك الموضع الذى له نفاسة " فليتأمل. 7 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 20) والشيخ الحر (ره) في الوسائل في باب تعجيل قسمة المال على مستحقيه 
ms163	 (ج 2، ص 432، س 7) لكن إلى قوله: " اقسموها بين المسلمين " مشيرا إلى باقيه بقوله: " الحديث ". (*)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في لسان الميزان: " الحكم بن سليمان الكندى أبو الهذيل وعنه أبو سعيد الاشج قال أبو حاتم: لا أعرفه ". وذكر نحوه ابن أبى حاتم في الجرح والتعديل. 2 - في الخلاصة للخزرجي: " النضر بن منصور الكوفى عن أبى الجنوب اليشكرى، وعنه أبو كريب قال النسائي: ليس بثقة " وفى تقريب التهذيب: " النضر بن منصور الذهلى وقيل: غير ذلك في نسبه أبو عبد الرحمن الكوفى ضعيف من التاسعة / ت " وفى تهذيب التهذيب: " النضر بن منصور الباهلى، ويقال: العنزي، ويقال: الغنوى، ويقال: الفزارى، أبو عبد الرحمن الكوفى روى عن أبى الجنوب عقبة بن علقمة اليشكرى (إلى آخر ما قال) " وفى ميزان الاعتدال: " النضر بن منضور عن أبى الجنوب كوفى يكنى أبا عبد الرحمن الغنوى (إلى آخر ما قال) ". 3 - في الخلاصة للخزرجي: " عقبة بن علقمة اليشكرى أبو الجنوب الكوفى عن على، وعنه النضر بن منصور ضعفه أبو حاتم " وفى تقريب التهذيب: " عقبة بن علقمة اليشكرى بفتح التحتانية وسكون المعجمة وضم الكاف، أبو الجنوب بفتح الجيم وضم النون وآخره موحدة كوفى ضعيف، من الثالثة / ت " وفى تهذيب التهذيب: " عقبة بن علقمة " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P084 [ 85 ](@)(@)(@@) على علي - عليه السلام - فإذا بين يديه لبن حامض آذتنى 1 حموضته وكسر يابسة، فقلت: يا أمير المؤمنين أتأكل مثل هذا ؟ ! فقال لي: يا أبا الجنوب رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل أيبس من هذا، ويلبس أخشن من هذا [ وأشار إلى ثيابه ] فإن أنا لم آخذ بما أخذ به خفت أن لا ألحق به 2. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال: وحدثني إبراهيم بن العباس، قال: حدثنا ابن المبارك، عن بكر بن عيسى، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن علي، عن أبيه - عليهم السلام -، قال: كان علي - عليه السلام - يطعم الناس بالكوفة الخبز واللحم، وكان [ له ] طعام على حدة، فقال قائل من الناس: لو نظرنا إلى طعام أمير المؤمنين ما هو ؟ فأشرفوا عليه وإذا طعامه 
ms164	 ثريدة بزيت مكللة بالعجوة، وكان ذلك طعامه، وكانت العجوة تحمل إليه من المدينة 3.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " اليشكرى أبو الجنوب الكوفى روى عن على حديث " طلحة والزبير جاران في الجنة " وشهد معه الجمل، وعنه النضر بن منصور العنزي (إلى آخر ما قال) " وفى ميزان الاعتدال: " عقبة بن علقمة أبو الجنوب عن على - رضى الله عنه - (إلى آخر ما قال) " وفى توضيح الاشتباه: " عقبة بضم العين وسكون القاف قبل الباء الموحدة اسم جماعة " وفى تنقيح - المقال: " عقبة بضم العين المهملة وسكون القاف وفتح الباء الموحدة والهاء كذا قيل، ويحتمل بالفتحات الثلاث ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في شرح النهج لكن في الاصل والبحار: " آذانى ". 2 - لم أجده في البحار نقلا عن الغارات لكن نقله ابن أبى الحديد في شرح - النهج عن النضر بن منصور من دون نسبة إلى الغارات (ج 1، ص 181، س 28) ونقله عنه المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب جوامع مكارم أخلاقه (ص 540، س 22). 3 - لم أجده في البحار فكأن المجلسي (ره) أعرض عن نقله لروايته في ثامن البحار (ص 740، س 6) عن الكتاب ما يفيد معناه بل هو عينه لكن مع زيادة كما أشرنا إليه فيما تقدم (انظر ص 68).(@)(@)(@@) --- PageV01P085 [ 86 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال: وأخبرني أحمد بن معمر 1 قال: أخبرني عبد الرحمان بن مغرا 2 عن عمران بن مسلم 3 عن سويد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: " مغمر " لكن الظاهر ما أثبتناه بقرينة ذكره في سائر موارد الكتاب (انظر ص 50 و62). 2 - في الجرح والتعديل لابن أبى حاتم: " عبد الرحمن بن مغراء أبو زهير الدوسى وهو ابن عياض بن الحارث بن عبد الله بن وهب كوفى سكن الرى روى عن الاعمش (إلى آخر ما قال) " وفى تقريب التهذيب: " عبد الرحمن بن مغرا بفتح الميم وسكون المعجمة ثم راء مقصور الدوسى أبو نصير الكوفى نزيل الرى صدوق تكلم في حديثه عن الاعمش من كبار التاسعة مات سنة بضع وتسعين [ ومائة ] / بخ ع " وفى ميزان الاعتدال: " عبد الرحمن بن مغراء أبو زهير من مشيخة أهل الرى عن الاعمش 
ms165	 وجماعة، ما به بأس ان شاء الله تعالى (إلى آخر ما قال) " وقال الخزرجي في خلاصة تذهيب تهذيب الكمال: " عبد الرحمن بن مغراء بفتح الميم أوله واسكان المعجمة آخره راء الدوسى أبو زهير الكوفى نزيل الرى عن ابن اسحاق وابراهيم بن أبى خالد، وعنه يوسف بن موسى وسهل بن زنجله، وثقه أبو خالد الاحمر وابن حبان وقال أبو زرعة: صدوق، وقال ابن عدى: يكتب حديثه، له عن الاعمش أحاديث لا يتابعه عليها أحد ". فليعلم أن ابن حجر قد صرح في تقريب التهذيب كما مر بأن " مغرى " مقصور لكن - الكلمة واقعة في أكثر موارد ذكرها بالالف الممدودة كأنهم قد أخذوها من " مغر " وصرح اللغويون بأن المغراء تأنيث الامغر ففى لسان العرب: " الامغر الاحمر الشعر والجلد على لون المغرة، والامغر الذى في وجهه حمرة وبياض صاف، وقيل: المغز حمرة ليست بالخالصة، وفى الحديث أن أعرابيا قدم على النبي (ص) فرآه مع أصحابه فقال: أيكم ابن عبد المطلب ؟ فقالوا: هو الامغر المرتفق، أرادوا بالامغر الابيض الوجه وكذلك الاحمر هو الابيض (إلى أن قال) والمغراء تأنيث الامغر "، وفيه أيضا: " وأوس بن مغراء كحمراء أحد شعراء مضر، وقول عبد الملك لجرير: يا جرير مغر لنا أي أنشد لنا قول ابن مغراء " ونظير ما نقلناه عن اللسان موجود في القاموس وتاج العروس وغيرهما. 3 - كذا في الاصل صريحا لكن في شرح النهج: " عمران بن مسلمة " ففى تقريب - التهذيب: " عمران بن مسلم الجعفي الكوفى الاعمى ثقة من السادسة / تمييز " وفى " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P086 [ 87 ](@)(@)(@@) بن غفلة 1 قال: دخلت علي أمير المؤمنين - عليه السلام - القصر 2 فإذا بين يديه قعب [ لبن ] أجد ريحه من شدة حموضته وفي يده رغيف ترى قشار الشعير على وجهه وهو يكسره ويستعين أحيانا بركبته وإذا جاريته [ فضة ] قائمة [ على رأسه ] فقلت لها: يا فضة أما تتقون الله في هذا الشيخ ؟ ! لو نخلتم دقيقه، فقالت: انا نكره أن يؤجر ونأثم، وقد أخذ علينا أن لا ننخل له دقيقا ما صحبناه، فقال علي - عليه السلام - ما 
ms166	 يقول ؟ - قالت: سله، فقلت له: ما قلت لها: لو ينخلون دقيقك، فبكى ثم قال 3(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن خيثمة بن عبد الرحمن وزاذان الكندى وسويد ابن غفلة (إلى آخر ما قال) " وفى ميزان الاعتدال: " عمران بن مسلم الجعفي الضرير شيخ كوفى ما علمت به بأسا وذكره ابن حبان في ثقاته، له عن سويد بن غفلة وخيثمة الجعفي، وعنه شعبة وزائدة وعدة، ولا شئ له في الكتب ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال البرقى (ره) في رجاله (ص 4): " ومن الاولياء من أصحاب أمير المؤمنين (ع) سويد بن غفلة الجعفي " ويأتى ترجمته المبسوطة في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 15) ويظهر من نفس الرواية أنه كان من خصيصى أمير المؤمنين (ع) والمقربين عنده بحيث كان يدخل عليه في بيته ويعاتب جاريته فضة. 2 - في شرح النهج وكذا في تاسع البحار نقلا عنه بدل " القصر ": " الكوفة ". 3 - في الاصل بعد قوله: " فبكى ثم قال " هذه العبارة: " قد سقط من الاصل قائمة " وبعده: " حدثنا عبد الله بن بلخ البصري (إلى آخر ما يأتي في أواخر هذا الباب). ولما قد كانت النسخة التى استنسخ عنها النسخة التى بأيدينا متفرقة الاوراق وغير مرتبة بالترتيب الصحيح بحيث قدمت أوراق وكان من حقها التأخير حتى نقل ذيل هذا الحديث بعد سبعة أوراق بحسب وضعها الموجود ولم يتمكن الناسخ من تنظيمها وترتيبها ولم يجد ربطا هنا بين السابق واللاحق من عبارة الكتاب وتفطن لخروج الكلام عن سياق أحاديث الباب فان الباب منعقد لبيان سيرته عليه السلام في نفسه وما كان واقعا هنا لم يكن كذلك كتب عبارته التى " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P087 [ 88 ](@)(@)(@@) بأبي وامي من لم يشبع ثلاثا متوالية من خبز بر حتى فارق الدنيا ولم ينخل دقيقه، قال: يعنى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 1. عن عدى بن ثابت 2 قال: اتى علي - عليه السلام - بفالوذج فأبى أن يأكله 3 * (هامش) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " نقلناها، ويريد بالقائمة الورقة، ففى القاموس: " القائمة الورقة 
ms167	 من الكتاب "، ومن الله تعالى علينا بالاهتداء إلى هذه النكتة المهمة بعد تصفح أوراق الكتاب إذ وجدنا هذه الورقة متأخرة عن موضعها كما أشرنا إليه آنفا فأثبتناها في موضعها فصار الكلام مرتبطا. ومما يشهد بذلك ويدل عليه دلالة واضحة وقوع صدر الحديث إلى موضع أشرنا إليه هنا، وذيله وهو قوله (ع): " بأبى وامى من لم يشبع (إلى آخره) هناك، وذلك لان ابن أبى الحديد نقل الحديث في شرح النهج وكذلك المجلسي في البحار والخوارزمي في المناقب، وفى جميع هذه الكتب نقل الحديث كاملا متصلا ذيله بصدره، مضافا إلى أن الاحاديث التالية لهذا الحديث التى نقلناها من ذلك الموضع إلى هذا المقام كلها قد وقعت في شرح النهج والبحار والمناقب بعد هذا الحديث ومتصلة به من غير فصل، فالحمد لله الذى هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا أن هدانا الله.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب جوامع مكارم أخلاقه عن شرح النهج لابن أبى الحديد (ص 540، س 24) وسنشير في تعليقات آخر الكتاب إلى بعض ما يرتبط بالمقام ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 16). 2 - في تقريب التهذيب: " عدى بن ثابت الانصاري الكوفى ثقة رمى بالتشيع، من الرابعة، مات سنة ست عشرة ومائة / ع " وفى تهذيب التهذيب ضمن ترجمته المبسوطة: " قال أبو حاتم صدوق وكان امام مسجد الشيعة وقاصهم، وقال العجلى والنسائي: ثقة، (إلى أن قال) وقال ابن معين: شيعي مفرط (إلى أن قال) وقال السلمى: قلت للدار قطني: فعدى بن ثابت ؟ - قال: ثقة الا أنه كان غاليا يعنى في التشيع، وقال ابن شاهين في الثقات: قال أحمد: ثقة الا أنه كان يتشيع " وفى ميزان الاعتدال: " عدى بن ثابت عالم الشيعة وصادقهم وقاصهم وامام مسجدهم ولو كانت الشيعة مثله لقل شرهم، قال المسعودي: " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P088 [ 89 ](@)(@)(@@) عن صالح 1 أن جدته أتت عليا - عليه السلام - ومعه تمر يحمله فسلمت وقالت: أعطني هذا التمر أحمله، قال: أبو العيال أحق بحمله. قالت: وقال: ألا تأكلين منه ؟ قالت: قلت: لا اريده 
ms168	، قالت: فانطلق به إلى منزله ثم رجع وهو مرتد بتلك الملحفة وفيها قشور التمر فصلى بالناس فيها الجمعة 2.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ما أدركنا أحدا أقول بقول الشيعة من عدى بن ثابت، وثقه أحمد، وأحمد العجلى، والنسائي (إلى أن قال) قال أبو حاتم: صدوق، وقال ابن معين: شيعي مفرط، وقال الدار قطني: رافضي غال وهو ثقة " وقال الخزرجي في خلاصة تذهيب تهذيب الكمال: " عدى بن ثابت الانصاري الكوفى عن أبيه وجده لامه عبد الله بن يزيد الخطمى وعنه الاعمش ومسعر ويحيى بن سعيد الانصاري وزيد بن أبى أنيسة، وثقة جماعة، وقال أبو حاتم: صدوق امام مسجد الشيعة. قال ابن قانع: مات سنة عشرة ومائة " وقال المامقانى (ره) في تنقيح المقال: " عدى بن ثابت الانصاري الكوفى الخطمى عم خزيمة بن ثابت وقع في طريق الصدوق (ره) في باب ما يقبل من الدعاوى بغير بينة من الفقيه، ولم أقف فيه في كلمات أصحابنا على شئ، نعم قال المقدسي: انه سمع البراء بن عازب وغيره وروى عنه الاعمش (انتهى) فالرجل مهمل مجهول عندنا ". 3 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 29) ونقله الخوارزمي في المناقب في باب زهده (ع) في الدنيا باسناده عن عمر بن قيس الملائى عن عدى بن ثابت قال: " اتى على بن أبى طالب (ع) بفالوذج فأبى أن يأكل منه وقال: شئ لم يأكل منه رسول الله (ص) لا احب أن آكل منه ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تهذيب التهذيب: " صالح بياع الاكسية روى عن جدته عن على، وعنه على بن هاشم بن البريد " وفى تقريب التهذيب: " صالح بياع الاكسية مقبول من السابعة / بخ " وفى ميزان الاعتدال: " صالح بياع الاكسية عن جدته، ما روى عنه سوى على بن هاشم بن البريد " وفى خلاصة تذهيب تهذيب الكمال للخزرجي: " صالح بياع الاكسية عن جدته، وعنه على بن هاشم بن البريد، مقل ". 2 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 29) " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P089 [ 90 ](@)(@)(@@) وبحذف الاسناد عن جعفر بن 
ms169	 محمد - عليهما السلام - أتى علي - عليه السلام - ] بخبيص 1 فأبى أن يأكله، قالوا: تحرمه ؟ - قال: لا، ولكني أخشى أن تتوق البه نفسي 2 ثم تلا: أذهبتم 3 طيباتكم في حياتكم الدنيا 4. وعن بعض أصحاب على - عليه السلام - أنه قيل له: كم تصدق ؟ ! ألا تمسك ؟ ! قال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ونقله ابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 182، س 1) بهذه العبارة: " وروى يوسف بن يعقوب عن صالح بياع الاكسية أن جدته لقيت عليا - عليه السلام - بالكوفة ومعه تمر يحمله فسلمت عليه وقالت له: أعطني يا أمير المؤمنين هذا التمر أحمله عنك إلى بيتك، فقال: أبو العيال أحق بحمله، قالت: ثم قال لى: ألا تأكلين منه ؟ - فقلت: لا اريده، قالت: فانطلق به إلى منزله ثم رجع مرتديا بتلك الشملة وفيها قشور التمر فصلى بالناس فيها الجمعة " وأورده المجلسي (ره) نقلا عن ابن أبى الحديد في تاسع البحار في باب جوامع مكارم أخلاقه (ص 540، س 29).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في مجمع البحرين: " في الحديث ذكر الخبيص والخبيصة وهو طعام معمول من التمر والزبيب والسمن، فعيل بمعنى مفعول، ويجمع على أخبصة ". 2 - في مجمع البحرين: " تاقت نفسه إلى الشئ تتوق توقا وتوقانا = اشتاقت ونازعت إليه، ونفس تائقة أي مشتاقة ". 3 - من آية 20 سورة الاحقاف. 4 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 31) وأيضا في المجلد الخامس عشر من البحار في الجزء الثاني في باب النهى عن الرهانية (ص 53، س 16). أقول: نقله المفيد (ره) هذا الحديث في أماليه في المجلس السادس عشر " باسناده عن ابراهيم بن محمد الثقفى قال: أخبرنا أحمد بن شمر قال: حدثنا عبد الله بن ميمون - المكى مولى بنى مخزوم عن جعفر الصادق بن محمد الباقر - عليهما السلام - عن أبيه أن أمير المؤمنين اتى بخبيص فأبى أن يأكله فقالوا له: أتحرمه ؟ - قال: لا ولكني أخشى أن تتوق إليه نفسي فأطلبه ثم تلا هذه الاية أذهبتم طيباتكم (الاية) ".(@)(@)(@@) --- PageV01P090 [ 91 ](@)(@)(@@) اني 1 والله لو أعلم أن الله قبل منى فرضا واحدا لامسكت، ولكني والله ما أدرى أقبل الله منى شيئا 
ms170	 أم لا 2. عن عبد الله بن الحسن [ بن الحسن ] بن على بن أبى طالب قال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل والبحار " أي ". 2 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 32) وأيضا في المجلد الخامس عشر في الجزء الثاني في باب الاجتهاد والحث والعمل (ص 167، س 26) ورواه ابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 182، س 3) عن محمد بن فضيل بن غزوان قال: قيل لعلى (ع): كم تتصدق ؟ كم تخرج مالك ؟ ألا تمسك ؟ (الحديث) ". 3 - هذه الاضافة زيدت بقرينة روايتيه الاتيتين في الكتاب (انظر " باب قدوم محمد بن أبى بكر مصر ") ففى تقريب التهذيب: " عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب الهاشمي المدنى أبو محمد ثقة جليل القدر من الخامسة مات في أوائل سنة خمس وأربعين [ ومائة ] وله خمس وسبعون / 4 " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أبيه وامه وابن عم جده عبد الله بن جعفر بن أبى طالب وعمه لامه ابراهيم بن محمد بن طلحة والاعرج وعكرمة وأبى بكر بن عمرو بن حزم، وعنه ابناه موسى ويحيى (إلى أن قال) وقال محمد بن سعد عن محمد بن عمر: كان من العباد وكان له شرف وعارضة وهيبة ولسان شديد، وقال محمد بن سلام الجمحى: كان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز، قال ابنه موسى: توفى في حبس أبى جعفر وهو ابن سبعين سنة " وفى الجرح والتعديل لابن أبى حاتم الرازي: " عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب روى عن امه فاطمة بنت الحسين (إلى ان قال) حدثنى أبى حدثنا يحيى بن المغيرة الرازي أخبرنا جرير قال: كان المغيرة إذا ذكر له الحديث عن عبد الله بن الحسن قال: هذه الرواية الصادقة (إلى آخر ما قال) " وتصدى ابن عساكر لترجمته في تأريخه على سبيل البسط والتفصيل (انظر ج 7، ص 354 - 363) وفى جامع الرواة نقلا عن رجال الشيخ (ره): " عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب أبو محمد هاشمى مدنى تابعي من 
ms171	 أصحاب الصادق (ع)، وعن رجال ابن داود أنه من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام شيخ من الطالبيين " (ثم أشار إلى رواياته عن أبى - جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام) وخاض المامقانى (ره) في تنقيح المقال في ترجمته " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P091 [ 92 ](@)(@)(@@) أعتق على - عليه السلام - ألف أهل بيت بما مجلت يداه 1 وعرق جبينه 2. وعن جعفر بن محمد - عليهما السلام - قال: أعتق على - عليه السلام - ألف مملوك مما عملت يداه وان كان عندكم انما حلواه التمر واللبن وثيابه الكرابيس، وتزوج - عليه السلام - ليلى فجعل له حجلة فهتكها وقال: حسب أهل علي ما هم فيه 3.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " المبسوطة ونقل روايات ذامة في حقه عن بصائر الدرجات وكشف الغمة والخرائج والكافي وروايات مادحة عن اقبال ابن طاوس وتصديه للاعتذار عن الروايات الذامة (إلى أن قال) وأقول: كلما أمعنت النظر في أخبار الطرفين المادحة والقادحة لم أهتد إلى ما يجمع بينها فأنا في حق عبد الله هذا متوقف مرتاب، وعليك بالفحص والبحث لعلك تقف على ما قصرت عنه ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهاية: " يقال: مجلت يده تمجل مجلا ومجلت تمجل مجلا [ أي من بابى نصر وفرح كما في مجمع البحرين للطريحي (ره) ] إذا ثخن جلدها وتعجر وظهر فيها ما يشبه البثر من العمل بالاشياء الصلبة الخشنة، ومنه حديث فاطمة (ع): أنها شكت إلى على مجل يديها من الطحن ". 2 و3 - نقلهما المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 33 و34) وأيضا ثانيهما في المجلد الخامس عشر من البحار في الجزء الثاني في باب النهى عن الرهبانية (ص 53، س 18) ونقلهما أيضا في المجلد الثالث والعشرين في باب فضل العتق (ص 139، س 17) لكن إلى قوله: مما عملت يداه، ونقلهما كذلك المحدث النوري (ره) في المستدرك في باب استحباب العتق من كتاب العتق (ج ص 38، س 18) ورواهما ابن أبى الحديد في شرح النهج (ج 1، ص 182، س بهذه العبارة: " روى عنبسة العابد عن عبد الله بن الحسن بن الحسن قال: أعتق على (ع) في حياة رسول 
ms172	 الله (ص) ألف مملوك مما مجلت يداه وعرق جبينه: ولقد ولى الخلافة وأتته الاموال " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P092 [ 93 ](@)(@)(@@) عن مغيرة الضبى 1. قال: لما نكح على - عليه السلام - ليلى بنت مسعود النهشلي قالت: ما زلت احب أن يكون بينى وبينه [ سبب 2 ] منذ رأيته قام 3 مقاما من رسول الله صلى الله عليه وآله. فذكر أنه ولدت له عبيد الله بن على فبايع مصعبا يوم المختار 4. عن قدامة بن عتاب 5 قال: كان على - عليه السلام - ضخم البطن، ضخم مشاشة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " فما كان حلواه الا التمر ولا ثيابه الا الكرابيس. وروى العوام بن حوشب عن أبى صادق قال: تزوج على (ع) ليلى بنت مسعود النهشلية فضربت له في داره حجلة فجاء فهتكها وقال: حسب أهل على ما هم فيه ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في طبقات ابن سعد (ج 6 من طبعة اروبا، ص 235): " المغيرة بن مقسم الضبى مولى لهم ويكنى أبا هشام وكان مكفوفا، توفى سنة ست وثلاثين ومائة، وكان ثقة صحيح الحديث " وفى تقريب التهذيب: " المغيرة بن مقسم بكسر الميم الضبى مولاهم أبو هشام الكوفى الاعمى ثقة متقن الا أنه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم، من السادسة مات سنة ست وثلاثين [ ومائة ] على الصحيح / ع " وفى الخلاصة للخزرجي: " المغيرة بن مقسم الضبى مولاهم أبو هشام الكوفى الاعمى الفقيه عن ابراهيم والشعبى وطائفة، وعنه شعبة والثوري وزائدة وخلق، قال ابن فضل: كان يدلس، وثقه عبد الملك بن سليمان والعجلي. قال أحمد: توفى سنة ثلاث وثلاثين ومائة ". 2 - هذه الكلمة موجودة في البحار وساقطة من الاصل. 3 - في البحار: " فأقام " والمظنون أن الصحيح: " قد قام ". 4 - نقله المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب أحوال أولاد أمير المؤمنين (ع) (ص 622، س 25). 5 - في الجرح والتعديل لابن أبى حاتم الرازي: " قدامة بن عتاب كوفى روى عن على وابن مسعود، روى عنه القعقاع ومغيرة بن مقسم، سمعت أبى يقول ذلك " وفى - الطبقات لابن سعد في ترجمة على عليه السلام في باب صفته (ص 26 من جلد 3 " بقية الحاشية في الصفحة الاتية 
ms173	 "(@)(@)(@@) --- PageV01P093 [ 94 ](@)(@)(@@) المنكب 1، ضخم عضلة الذراع دقيق مستدقها، ضخم عضلة الساق دقيق مستدقها، ورأيته يخطبنا في يوم من أيام الشتاء عليه قميص قهز وازار فأتاه آت فقال له: يا أمير المؤمنين أدرك بنى تميم قد ضربتها بكر بن وائل بالكناسة، فقال: ها، ثم أقبل في خطبته، ثم أقبل آخر فقال مثل ذلك، فقال: ها، ثم أتاه الثالث ثم الرابع وقال: أدرك بكر بن وائل قد ضربتها بنو تميم بالكناسة، فقال: الآن صدقتني عن بكرك 2 يا شداد 3 أدرك بكر بن وائل وبنى تميم فافرع بينهم 4.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " من طبعة بيروت): " قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا أبو عوانة عن مغيرة عن قدامة بن عتاب قال: كان على ضخم البطن ضخم مشاشة المنكب، ضخم عضلة الذراع دقيق مستدقها، قال: رأيته يخطب في يوم من أيام الشتاء عليه قميص قهزو ازاران قطريان معتما بسب كتان مما ينسج في سوادكم ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في البحار: " المنكبين ". 2 - كذا في الاصل والبحار، وأظن أن العبارة محرفة عن المثل المشهور: " صدقنى سن بكره ". ويأتى تحقيقه في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 17). 3 - كأن المراد به من ذكره ابن سعد في الطبقات عند ذكره الطبقة الاولى من الكوفيين بقوله (ج 6، ص 136 من طبعة اروبا): " شداد بن الازمع بن أبى بثينة بن عبد الله بن مر بن مالك بن حرب بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة من همدان وكان هو وأخوه - الحارث بن الازمع شريفين في الكوفة، وسمع شداد من عبد الله بن مسعود، وتوفى باكوفة في ولاية بشر بن مروان وكان ثقة قليل الحديث " أو من ذكره العسقلاني في تهذيب - التهذيب بقوله: " شداد بن الهاد الليثى المدنى قيل: اسمه اسامة ولقبه شداد روى عن النبي (صلى الله عليه وآله) وعن ابن مسعود (إلى ان قال) كان سلفا لرسول الله (ص) ولابي بكر كانت تحته سلمى بنت عميس وهى اخت ميمونة بنت الحارث لامها، سكن المدينة ثم تحول إلى الكوفة. قلت: وقال البخاري 
ms174	: له صحبة وذكره ابن سعد فيمن شهد الخندق ". 4 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739 - 740) " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P094 [ 95 ](@)(@)(@@) عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام 1، قال: ابتاع على - عليه السلام - قميصا سنبلانيا 2 بأربعة دراهم، ثم دعا الخياط فمدكم القميص فقطع ما جاوز الاصابع 3.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " قائلا بعده: " بيان - قال في القاموس: القهز ويكسر ثياب من صوف أحمر كالمر غزى وربما يخالطه الحرير، وقال: فرع بين القوم = حجز وكف وأصلح ". أقول: يأتي شرح منا للحديث في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 17).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - عبارة " عن أبيه " غير موجودة في شرح ابن أبى الحديد. 2 - في شرح النهج: " سملا ". أقول: السمل محركة الثوب الخلق، وأما السنبلانى فقال ابن منظور في لسان العرب: " وفى حديث سلمان: انه رؤى بالكوفة على حمار عربي وعليه قميص سنبلانى. قال شمر: قال أبو عبد الوهاب الغنوى: السنبلانى من الثياب السابغ الطويل الذى قد اسبل. وقال خالد بن جنبة: سنبل الرجل ثوبه إذا جر له ذنبا من خلفه فتلك السنبلة. وقال أخوه: ما طال من خلفه وأمامه فقد سنبله فهذا القميص السنبلانى. وقال شمر وغيره: يجوز أن يكون السنبلانى منسوبا إلى موضع من المواضع. وفى حديث عثمان: أنه أرسل إلى امرأة بشقيقة سنبلانية أي سابغة الطول يقال: ثوب سنبلانى، وسنبل ثوبه إذا أسبله وجره من خلفه أو أمامه، والنون زائدة مثلها في سنبل الطعام. قال ابن الاثير: وكلهم ذكروه في السين والنون حملا على ظاهر لفظه " وقال الفيروز آبادى: " قميص سنبلانى بالضم سابغ الطول، أو منسوب إلى بلد بالروم، وسنبل ثوبه جره من خلفه أو امامه، وسنبلان وسنبل بلدان بالروم بينهما عشرون فرسخا ". 3 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 740، س 4) وفى الطبقات لابن سعد في باب ذكر لباس على عليه السلام (ج 3 من طبعة بيروت، ص 29): " قال: أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبى اويس عن سليمان بن بلال عن جعفر بن 
ms175	 محمد عن أبيه قال: ابتاع على قميصا سنبلانيا بأربعة دراهم، فجاء الخياط فمدكم القميص فأمره أن يقطعه مما خلف أصابعه " وقد نقل روايتين اخريين قبله بمعناه فراجع ان شئت. ونقله ابن أبى الحديد في شرح - " بقية الحاشية في الصفحة الاتية " (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P095 [ 96 ](@)(@)(@@) عن عبد الله 1 بن أبى الهذيل 2 قال: رأيت علي بن أبى طالب - عليه السلام - وعليه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " النهج هكذا (ج 1، ص 182، س 9): " وروى حاتم بن اسماعيل المدنى عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: ابتاع على عليه السلام في خلافته قميصا سملا بأربعة دراهم، ثم دعا الخياط فمدكم القميص وأمره بقطع ما جاوز الاصابع " ففى تقريب التهذيب: " حاتم بن اسماعيل - المدنى أبو اسماعيل الحارثى مولاهم أصله من الكوفة صحيح الكتاب صدوق يهم من الثامنة مات سنة ست أو سبع وثمانين [ ومائة ] / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " قال ابن المدينى: روى عن جعفر عن أبيه أحاديث مراسيل أسندها " وفى الخلاصة للخزرجي: " حاتم بن اسماعيل مولى بنى عبد الدار أبو اسماعيل المدنى كوفى الاصل عن الجعد بن عبد الرحمن وهشام بن عروة وجعفر بن محمد (إلى آخر ما قال) " وفى تنقيح المقال: " حاتم بن اسماعيل أبو إسحاق المدنى عده الشيخ (ره) بهذا العنوان من أصحاب الصادق عليه السلام وقال: أصله كوفى انتهى وقال في الفهرست: حاتم بن اسماعيل له كتاب رويناه بالاسناد الاول عن حميد عن ابراهيم بن سليمان بن حاتم عنه وأراد بالاسناد الاول عدة من أصحابنا عن أبى المفضل عن حميد وقال النجاشي (ره): حاتم بن اسماعيل المدنى مولى بنى عبد الدار بن قصى روى عن أبى عبد الله عليه السلام عامى قال الواقدي: مات سنة ست وثمانين ومائة، أخبرنا عدة عن جعفر بن محمد عن محمد بن احمد بن أبراهيم بن سليمان عن أبى عبد الله الحسين بن على بن الحسن العلوى الحسنى عن أبيه عن حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد بكتابه (انتهى) وقال ابن داود في القسم الثاني من رجاله: حاتم بن 
ms176	 اسماعيل مولى بنى عبد الدار بن قصى حبش عامى (انتهى) وضعفه في الوجيزة وهو في محله لانه عامى لم يوثق ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: " عبيد الله " لكن في البحار كما في المتن. 2 - في تقريب التهذيب: " عبد الله بن أبى الهذيل الكوفى أبو المغيرة ثقة من - الثانية مات في ولاية خالد القسرى على العراق / ت س ز م " وفى تهذيب التهذيب: " عبد الله بن أبى الهذيل العنزي أبو المغيرة الكوفى روى عن أبى بكر وعمر وعلى وعمار بن ياسر (إلى آخر ما قال) توفى في ولاية خالد القسرى ". أقول: ترجمته مذكورة في طبقات ابن سعد أيضا (انظر ص 78 ج 6 من طبعة اروبا.(@)(@)(@@) --- PageV01P096 [ 97 ](@)(@)(@@) قميص له إذا مده بلغ أطراف أصابعه، وإذا قبضه تقبض 1 حتى يكون إلى نصف ساعده 2. عن أبى الاشعث العنزي 3 عن أبيه قال: رأيت على بن أبى طالب - عليه السلام - وقد اغتسل في الفرات يوم الجمعة ثم ابتاع قميص كرابيس بثلاثة دراهم، فصلى بالناس فيه الجمعة وما خيط جربانه 4(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: " تقبض تقبض " ففى الصحاح: " تقبضت الجلدة في النار أي انزوت وقبضت الشئ تقبيضا = جمعته وزويته " وفى القاموس: " قبض الشئ تقبيضا = جمعه وزواه، والجلد تشنج " وفى تاج العروس: " تقبض الجلد على النار وفى بعض نسخ الصحاح في النار انزوى " وفى الاساس: " قبض وجهه فتقبض، وقبضت النار الجلدة فتقبضت، وتقبض - الشيخ تشنج ". 2 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 740، س 4) وقال ابن سعد في الطبقات في باب ذكر لباس على (ع) ما نصه (ج 3 من طبعة بيروت، ص 27): " قال: أخبرنا يعلى بن عبيد وعبد الله بن نمير عن الاجلح عن عبد الله بن أبى الهذيل قال: رأيت عليا عليه قميص رازى إذا مدكمه بلغ الظفر، فإذا أرخاه قال يعلى: بلغ نصف ساعده، وقال عبد الله بن نمير: بلغ نصف الذراع ". أقول: ذكر الخوارزمي في المناقب في الفصل العاشر الذى هو في بيان زهده قريبا منه (انظر ص 66 من طبعة النجف سنة 1385 ه ق). 3 - في الاصل: " العنتري " وفى البحار: " العنزي " ولم 
ms177	 نظفر بترجمته في مظانه ولعل الصحيح: " العنزي " على أن يكون ابنا لعبد الله بن أبى هذيل، والله العالم. 4 - في الصحاح: " وجربان السيف بالضم والتشديد قرابه، وجربان القميص أيضا لبته فارسي معرب " وفى القاموس: " جربان القميص بالكسر والضم وجربان القميص [ أي كسحبان ] جيبه " وفى النهاية: " في حديث قرة المزني قال: أتيت النبي (ص) فأدخلت يدى في جربانه، الجربان بالضم وتشديد الباء جيب القميص، والالف والنون زائدتان، ومنه الحديث: والسيف في جربانه أي في غمده " وفى مجمع البحرين: " والجربان بالضم والتشديد جيب القميص، والالف والنون زائدتان، ومنه الحديث: سعة الجربان " " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P097 [ 98 ](@)(@)(@@) بعد 1. حدثنا محمد، حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: أخبرني الحسين بن هاشم 2 عن أبى عثمان الدوري 3 عن أبى اسحاق السبيعى 4 قال: كنت على عنق أبى يوم الجمعة وأمير المؤمنين على بن أبى طالب - عليه السلام - يخطب وهو يتروح 5 بكمه فقلت: يا أبه أمير المؤمنين يجد الحر ؟ - فقال لى:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " وفى معيار اللغة: " وجربان القميص كسجل وعتل بالف ونون جيبه، معرب گرييان، (إلى آخر ما قال) " وفى شرح القاموس بالفارسية لمحمد يحيى بن محمد شفيع القزويني: " وجربان القميص بكسر اول وثاني وشد موحده وبضم اول وثاني گريبان پيراهن ومعرب آنست " وفى منتهى الارب: " وجربان القميص بكسرتين مشددة الباء ويضمان گريبان، وخشتك پيراهن وجرباء القميص [ أي ممدودا بلا نون ] بالضم وبالكسر وتشديد باء گريبان پيراهن ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار: في باب النوادر (ص 740، س 5). ثم لا يخفى أن ما أشرنا إليه من سقوط قائمة في الكتاب ووقوعها في غير محلها على تفصيل مضى (انظر ص 87 - 88) كانت قسمة منها إلى هذا الموضع. 2 - لم نقف على رجل بهذا العنوان في كتب التراجم الا على من ذكره علماء الشيعة في كتب الرجال بعنوان " الحسين بن أبى سعيد هاشم بن حيان المكارى أبو عبد الله الواقفى الثقة " وانطباقه على من وقع في السند لا يستقيم الا على تقدير الارسال لبعد طبقته عن طبقة - الثقفى، فتدبر. 3 - في 
ms178	 الاصل: " الذورى " (بالذال المعجمة) وفى البحار: " الدوري " (بالدال المهملة) ولم نظفر في كتب التراجم على أحد بهذا العنوان، ومن المحتمل أن يكون " أبو عثمان " هذا كنية ابراهيم بن يحيى الدوري أو الثوري الاتى ذكره (انظر سند الحديث الاخر فيما يأتي من " باب عماله واموره "). 4 - تقدمت ترجمته (انظر ص 70). 5 - في النهايه: " فيه: رأيتهم يتروحون في الضحى أي احتاجوا إلى التروح من الحر بالمروحة ".(@)(@)(@@) --- PageV01P098 [ 99 ](@)(@)(@@) لا يجد حرا ولا بردا، ولكنه غسل قميصه وهو رطب ولاله غيره فهو يتروح به 1. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال 2: وأخبرنا ابراهيم بن ميمون 3 قال: حدثنى على بن عابس 4 عن أبى اسحاق قال: رفعني أبى فرأيت(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 26). 2 - الظاهر وقوع السقط في السند هنا لعدم امكان رواية الثقفى عن ابراهيم بن ميمون بلا واسطة لبعد الطبقة، ومن المحتمل أن يكون الواسطة الساقطة ابن أبى شيبة لما يأتي بلا فصل في ترجمة ابراهيم بن ميمون من التصريح برواية ابن أبى شيبة عنه. 3 - كذا في الاصل ومن المحتمل قويا بل ومن المظنون بالظن المتاخم للعلم أن نسبة ابراهيم هنا إلى الجد ففى ميزان الاعتدال: " ابراهيم بن محمد بن ميمون من أجلاد الشيعة، روى عن على بن عابس خبرا عجيبا، روى عنه أبو شيبة بن أبى بكر وغيره / ع ". قال على محمد البجاوى الذى طبع الكتاب بتحقيقه وتصحيحه في ذيل كلمة " أجلاد " بالدال المهملة ما نصه: هكذا بالاصول، وفى هامش ل: " لعله من أجلاء " يريد بذلك: لعل الكلمة بالهمزة، حتى يكون جمع جليل. أقول: الكلمة بالدال جمع جلد وهو بمعنى الشديد القوى، هذا الاطلاق من تعبيرات الذهبي في حق الشيعة في غير مورد من كتبه، وفى مراجعة ميزان الاعتدال كفاية لمن راجع فانه كثيرا ما يقول في حق رواتهم: " هو رافضي جلد أو شيعي جلد " ويزيد عليه ما يقتضيه حاله موقع التأليف من الرضا والسخط، فراجع الكتاب حتى يتبين لك الصواب. وفى تنقيح المقال: " ابراهيم بن محمد بن 
ms179	 ميمون لم أقف فيه الا على ما عن ميزان الاعتدال من أنه من أجلاء الشيعة روى عن [ على بن ] عابس ". أقول: كلامه هذا مأخوذ من منتهى المقال لابي على (ره) ونص عبارته فيه: " ابراهيم بن محمد بن ميمون غير مذكور في الرجال الكبير وتعليقة البهبهانى عليه، ومن كتاب ميزان الاعندال أنه من أجلاء الشيعة روى عن [ على بن ] عابس (انتهى) ولعله ابن ميمون الاتى " ويريد به ابراهيم بن ميمون الكوفى بياع الهروي الذى قال في الكتاب في آخر ترجمته: " ومضى ابن محمد بن ميمون " ففى تنقيح المقال: " ابراهيم بن ميمون الكوفى يياع الهروي عده الشيخ (ره) في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام في موضعين مقتصرا " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P099 [ 100 ](@)(@)(@@) عليا - عليه السلام - أبيض الرأس واللحية عريض ما بين المنكبين 1. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: أخبرني عبد الله(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " في أحدهما على اسمه واسم أبيه والوصف بالكوفي، وواصفا له في الاخر ببياع الهروي، ونفى الميرزا البعد عن اتحادهما. قال: وقد صرح به في الفقيه (إلى آخر ما قال) " وفى تقريب التهذيب: " ابراهيم بن ميمون كوفى صدوق من السادسة / ع ". أقول: قد اطلعت بعد ان كنت قد كتبت هذه الترجمة على حديث في حلية الاولياء للحافظ أبى نعيم ترجمة على (ع) أورده هكذا (ج 1، ص 63): " حدثنا محمد بن أحمد بن على حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون حدثنا على بن عابس عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب عن أنس قال قال رسول الله (ص): يا أنس اسكب لى وضوءا ثم قام فصلى ركعتين ثم قال: يا أنس أول من يدخل عليك من هذا الباب أمير المؤمنين وسيد المسلمين وقائد الغر المحجلين وخاتم الوصيين، قال أنس: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمته إذ جاء على فقال: من هذا يا أنس ؟ فقلت: على، فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه، قال على 
ms180	: يا رسول الله لقد رأيتك صنعت شيئا ما صنعت بى من قبل ؟ قال: وما يمنعنى وأنت تؤدى عنى، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدى. رواه جابر الجعفي عن أبى الطفيل عن أنس نحوه " ومن العجب أن مصحح الكتاب بدل في المتن لفظة " عابس " بلفظة " عياش " وقال في الهامش: " في ح: على بن عابس، والصحيح ما أثبتنا " وأنت خبير بأن ما فعله خطأ. 4 - قد مر في ترجمة ابراهيم بن ميمون وهى الترجمة السابقة بلا فاصلة أن ابراهيم - المذكور قد روى عن على بن عابس وفى تقريب التهذيب: " على بن عابس بموجدة مكسورة بعدها مهملة الاسدي الكوفى ضعيف من التاسعة / ت " وفى تهذيب التهذيب: " على بن عابس الاسدي الازرق الكوفى الملائى روى عن اسماعيل بن أبى خالد (إلى آخر ما قال " وفى ميزان الاعتدال: " على بن عابس الازرق الاسدي الكوفى عن العلاء بن المسيب وليث أبى سليم وغيرهما (إلى أن قال) ابن وهب عن على بن عابس عن ليث عن أبى عبيدة بن عبد الله عن أبيه قال: كان رسول الله (ص) وأبو بكر وعمر يقولون في أول الصلوة: " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P100 [ 101 ](@)(@)(@@) بن أبى شيبة 1، قال: حدثنا أبو معاوية الضرير 2، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو 3 عن عباد بن عبد الله 4 قال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك، ولا اله غيرك، وكان ابن مسعود يفعل ذلك. القاسم بن زكريا حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا على بن عابس عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبى سعيد قال: لما نزلت: وآت ذا القربى حقه دعا رسول الله (ع) فاطمة فأعطاها فدك. قلت: هذا باطل ولو كان وقع ذلك لما جاءت فاطمة (رض) تطلب شيئا وهو في حوزها وملكها، وفيه غير على من الضعفاء، وقال ابن عدى: مع ضعفه يكتب حديثه ". 1 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر، ص 739، س 27). أقول: قال ابن خلكان في وفيات الاعيان في آخر ترجمة أبى اسحاق 
ms181	 السبيعى: " وكان أبو إسحاق المذكور يقول: رفعني أبى حتى رأيت على بن أبى طالب - رضى الله عنه - يخطب وهو أبيض الرأس واللحية ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - تقدمت ترجمته في تعليقاتنا (انظر ص 58). 2 - في باب الكنى من تقريب التهذيب: " أبو معاوية الضرير هو محمد بن خازم " وفى باب الاسماء منه: " محمد بن خازم بمعجمتين أبو معاوية الضرير الكوفى عمى وهو صغير ثقة أحفظ الناس لحديث الاعمش وقد يهم في حديث غيره من كبار التاسعة مات سنة خمس وتسعين [ ومائة ] وله اثنان وثمانون سنة وقد رمى بالارجاء / ع " وصرح في تهذيب التهذيب بأنه ممن روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة. وفى طبقات ابن سعد (ج 6، ص 273 من طبعة اروبا): " أبو معاوية الضرير واسمه محمد بن خازم مولى لبنى عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم رهط سعير بن الخمس وكان ثقة كثير الحديث يدلس، وكان مرجيا توفى بالكوفة سنة خمس وتسعين ومائة فلم يشهده وكيع ". 3 - تقدمت ترجمته (انظر ص 5) وصرح في تهذيب التهذيب بأنه روى عن عباد بن عبد الله الاسدي. 4 - في تقريب التهذيب: " عباد [ بفتح أوله وتشديد الموحدة ] بن عبد الله الاسدي الكوفى ضعيف من الثالثة / ص " وفى ميزان الاعتدال: " عباد بن عبد الله الاسدي عن " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P101 [ 102 ](@)(@)(@@) كان علي - عليه السلام - يخطب على منبر من آجر 1. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وأخبرنا عبد الله بن أبى شيبة قال 2 شريك بن سرير عن أبيه هو حكيم بن صميت قال: رأيت عليا - عليه السلام - أبيض الرأس واللحية 3. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: [ حدثنا ابراهيم قال: ] وأخبرنا عبد الله بن أبى شيبة قال: حدثنا وكيع 4 عن أبى هلال 5 قال: حدثنا سوادة بن حنظلة 6(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " على، قال البخاري: سمع منه المنهال بن عمرو، فيه نظر. قلت: روى العلاء بن صالح: حدثنا المنهال عن عباد بن عبد الله عن على قال: أنا عبد الله وأخو رسول الله وأنا الصديق الاكبر وما قالها أحد قبلى 
ms182	 ولا يقولها الا كاذب مقتر، ولقد أسلمت وصليت قبل الناس بسبع سنين، قلت: هذا كذب على على، قال ابن المدينى: ضعيف الحديث وذكره ابن حبان في الثقات له في خصائص على ". أقول: نظير ما ذكره موجود في تهذيب التهذيب أيضا وقال في لسان الميزان في المتفرقات: " عباد بن عبد الله الاسدي الكوفى عن على رضى الله عنه " وستأتى هذه الرواية بزيادة عن عباد (انظر غارة سفيان بن عوف الغامدى على الانبار).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 28). 2 - هكذا في الاصل ولكن العبارة مشوشة جدا، ومن المحتمل أن يكون في السند تقديم وتأخير وعلى هذا التقدير يكون العبارة هكذا: " قال: حدثنى ابن شريك عن أبيه وهو حكيم أو ابنه الصعب فان الصعب بن حكيم بن شريك ممن روى عن أبيه وعن جده شريك كما أن حكيما أيضا ممن روى عن أبيه: وشريك هذا هو ابن نملة الكوفى، قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: " شريك بن نملة الكوفى روى عن عمرو على - رضى الله عنهما - وعنه ابنه حكيم وابن ابنه الصعب بن حكيم، وجابر بن عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات: قلت: وقال: وقيل ابن نميلة ". 3 - هذا الحديث لم أجده في مظانه من البحار. 4 - مرت ترجمة وكيع (انظر ص 59) وأشرنا هناك إلى أنه يروى عن أبى هلال " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P102 [ 103 ](@)(@)(@@) قال: رأيت عليا أصفر اللحية 1.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " الراسبى، وروى عنه ابن أبى شيبة فراجع. 5 - في الاصل ومستدرك الوسائل: " وكيع بن أبى هلال " وكلمة " بن " محرفة عن " عن " ففى تقريب التهذيب في باب الكنى: " أبو هلال الراسبى محمد بن سليم " وفى باب الاسماء منه: " محمد بن سليم أبو هلال الراسبى بمهملة ثم موحدة البصري قيل: كان مكفوفا وهو صدوق فيه لين من السادسة مات في آخر سنة سبع وستين [ ومائة ] وقيل: قبل ذلك / خت 4 " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن سوادة بن حنظلة وابنه عبد الله بن سوادة وروى عنه وكيع 
ms183	 " وفى اللباب لابن الاثير: تحت عنوان " الراسبى ": " وأما أبو هلال محمد بن سليم السامى انما قيل له: راسبى لانه نزل في بنى راسب وصرح بذلك أيضا في تهذيب التهذيب. 6 - في تقريب التهذيب: " سوادة بن حنظلة القشيرى البصري صدوق من الثالثة / م د ت س " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عنه أبو هلال الراسبى وهمام، قال أبو حاتم: شيخ وذكره ابن حبان في الثقات، قلت: وقال: سمع من على بن أبى طالب رضى الله عنه ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال ابن سعد في الطبقات عند ذكره صفة على عليه السلام (ج 3 من طبعة بيروت، ص 26): " أخبرنا الفضل بن دكين وعفان بن مسلم وسليمان بن حرب قالوا: أخبرنا أبو هلال قال: حدثنى سوادة بن حنظلة القشيرى قال: رأيت عليا أصفر اللحية " وقال ابن الجوزى في صفة الصفوة عند ذكره صفة أمير المؤمنين على (ع) بعد تصريحه بأنه كان أبيض الرأس واللحية ما نصه: " لم يصفه أحد بالخضاب الاسوادة بن حنظلة فانه قال: رأيت عليا أصفر اللحية ويشبه أن يكون قد خضب مرة ثم ترك " وقال ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة امير المؤمنين (ع): " قال أبو إسحاق السبيعى: رأيت عليا أبيض الرأس واللحية، وقد روى أنه ربما خضب وصفر لحيته ". أقول: أما البحار فلم أجد الحديث فيه لكن المحدث النوري (ره) قال في المستدرك في كتاب الطهارة في باب استحباب الخضاب بالسواد (ج 1، ص 57): ابراهيم - ابن محمد الثقفى في كتاب الغارات: أخبرنا عبد الله بن أبى شيبة قال: حدثنا وكيع بن " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P103 [ 104 ](@)(@)(@@) حدثنا عبد الله بن بلج 1 البصري 2 عن أبى بكر بن عياش 3 عن أبى حصين 4(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) هلال: قال: حدثنا سوادة بن حنظلة قال: رأيت عليا عليه السلام أسود اللحية " فكأن كلمة " الاصفر " بدلت بكلمة " الاسود " أو كانت الكلمة في مأخذ نقلها " الاسود " وأما قول ابن الجوزى وابن عبد البر فانه مأخوذ من رواية محمد بن الحنفية التى رواها ابن سعد في الطبقات بعد نقله رواية سوادة بن حنظلة بلا فصل 
ms184	 ونصها: " قال: أخبرنا عبد الله بن نمير وأسباط بن محمد عن اسماعيل بن سلمان الازرق عن أبى عمر البزاز عن محمد بن الحنفية قال: خضب على بالحناء مرة ثم تركه ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل وفى المستدرك لكن في البحار: " البلج " ففى القاموس: " بلج صنم واسم " وشرحه الزبيدى في تاج العروس بقوله: " هو بفتح فسكون وفى نسخة " أو اسم " وهو جد أبى عمر وعثمان بن عبد الله بن محمد بن بلج البرجمى الصائغ البصري عن أبى داود الطيالسي، وعنه أبو طالب أحمد بن نصر بن طالب الحافظ وغيره " ومعناه ما قال في القاموس: " رجل بلج طلق الوجه ". 2 - لم أقف على ترجمة له في كتاب من كتب الرجال. 3 - في تقريب التهذيب: " أبو بكر بن عياش بتحتانية ومعجمعة ابن سالم الاسدي الكوفى المقرئ الحناط بمهملة ونون مشهور بكنيته والاصح أنها اسمه وقيل: اسمه محمد أو عبد الله أو سالم أو شعبة أو رؤبة أو مسلم أو خداش أو مطرف أو حماد أو حبيب، عشرة أقوال ثقة عابد الا أنه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح من السابعة مات سنة أربع وتسعين [ ومائة ] وقيل: قبل ذلك بسنة أو سنتين وقد قارب المائة وروايته في مقدمة مسلم / مق 4 " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أبيه وأبى اسحاق السبيعى وأبى حصين عثمان بن عاصم (إلى آخر ما قال) ". 4 - في تقريب التهذيب في باب الكنى: (عند ذكره الذين يكنون بأبى حصين): " أبو حصين الاسدي اسمه عثمان بن عاصم " وفى باب الاسماء منه: " عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي الكوفى أبو حصين بفتح المهملة ثقة ثبت سنى وربما دلس من الرابعة مات سنة سبع وعشرين [ ومائة ] ويقال: بعدها، وكان يقول: ان عاصم بن بهدلة أكبر منه بسنة واحدة / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عنه أبو بكر بن عياش (إلى أن قال) وقال أبو بكر بن عياش: دخلت على أبى حصين وهو مختف من بنى امية فقال: ان هولاء يريدونى عن دينى، والله لا أعطيهم اياه أبدا 
ms185	 (إلى آخر ما قال) ".(@)(@)(@@) --- PageV01P104 [ 105 ](@)(@)(@@) عن مختار التمار 1 [ عن أبى مطر 2 ] وكان رجلا من أهل البصرة قال: كنت أبيت في مسجد الكوفة وأبول في الرحبة وآكل الخبز بزق البقال 3 فخرجت ذات يوم اريد بعض أسواقها فإذا بصوت بى فقال: يا هذا ارفع ازارك فانه أنقى 4 لثوبك وأتقى لربك، قلت: من هذا ؟ فقيل لي: هذا أمير المؤمنين على بن أبى - طالب عليه السلام فخرجت أتبعه وهو متوجه إلى سوق الابل، فلما أتاها وقف في وسط السوق فقال: يا معشر التجار اياكم واليمين الفاجرة فانها تنفق السلعة وتمحق البركة.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في البحار: " السمار " (بالسين المهملة) وفى المناقب للخوارزمي (ص 70 من طبعة النجف): " حدثنى المختار وهو ابن نافع عن أبى مطر قال: خرجت من المسجد " ففى تقريب التهذيب: " مختار بن نافع التميمي ويقال: " العكلى " أبو إسحاق التمار الكوفى ضعيف من السادسة / ت " وفى تهذيب التهذيب: " المختار بن نافع التميمي ويقال: العكلى أبو إسحاق التمار الكوفى روى عن أبى حيان التيمى وعبد الاعلى التيمى وأبى مطر عمرو بن عبد الله الجهنى وكرز الحارثى وعدة (إلى آخر ما قال) " وفى - الجرح والتعديل لابن أبى حاتم الرازي: " مختار بن نافع كوفى تيمى أبو إسحاق التمار روى عن أبى حيان التيمى وأبى مطر، روى عنه يونس بن بكير (إلى آخر ما قال) ". أقول: كأن " التميمي " في كتابي ابن حجر محرف عن " التيمى " فتفطن. 2 - عبارة: [ عن أبى مطر ] ساقطة عن الاصل والبحار والمستدرك وموجودة في المناقب للخوارزمي ولا يستقيم السند بدونها، لان المختار بن نافع التمار كوفى كما مر آنفا في ترجمته فينافيه عبارة المتن: " وكان رجلا من أهل البصرة " على أنه من الطبقة السادسة فلا يمكن روايته عن على عليه السلام بلا واسطة ففى الجرح والتعديل لابن أبى حاتم: (في باب الكنى). " أبو مطر البصري الجهنى روى عن على رضى الله عنه روى عنه مختار بن نافع التيمى سمعت أبى يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال: سئل أبو زرعة عن أبى مطر هل يسمى ؟ - قال: ما أعرف اسمه (إلى 
ms186	 آخر ما قال) ". 3 - في البحار: " وآخذ الخبز من البقال ". 4 - كذا في البحار وهو من النقاء، وأما في الاصل فبالباء الموحدة التحتانية.(@)(@)(@@) --- PageV01P105 [ 106 ](@)(@)(@@) ثم أتى سوق الكرابيس فإذا هو برجل وسيم فقال: يا هذا عندك ثوبان بخمسة دراهم ؟ فوثب الرجل فقال: نعم يا أمير المؤمنين، فلما عرفه مضى عنه وتركه، فوقف على غلام فقال له: يا غلام عندك ثوبان بخمسة دراهم ؟ قال: نعم عندي ثوبان، أحدهما أخير 1 من الآخر، واحد بثلاثة والآخر بدرهمين، قال: هلمهما، فقال: يا قنبر خذ الذى بثلاثة، قال: أنت أولى به يا أمير المؤمنين، تصعد المنبر وتخطب الناس، فقال: يا قنبر أنت شاب ولك شرة الشباب 2 وأنا أستحيى من ربى أن أتفضل عليك لاني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وآله - يقول: ألبسوهم مما تلبسون وأطعموهم مما تأكلون، ثم لبس القميص ومد يده في ردنه 3 فإذا هو يفضل عن أصابعه فقال: يا غلام اقطع هذا الفضل فقطعه، فقال الغلام: هلمه أكفه 4 يا شيخ، فقال: دعه كما هو فان الامر أسرع من ذلك 5.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - بصيغة أفعل التفضيل من دون اسقاط الالف منه. 2 - في الصحاح: " شرة الشباب حرصه ونشاطه " وفى مجمع البحرين: " وشرة - الشباب هي بكسر شين وتشديد راء = الحرص على الشئ والنشاط له والرغبة فيه ومنه الخبر، لكل شئ شرة، ولكل شئ قرة ". 3 - في مجمع البحرين: " الردن بالضم أصل الكم، ومنه قميص واسع الردن ". 4 - في الفيومى: " كف الخياط الثوب كفا = خاطه الخياطة الثانية " وفى القاموس: " كف الثوب كفا = خاط حاشيته وهو الخياطة الثانية بعد الشل ". 5 - نقله المجلسي (ره) في المجلد الثالث والعشرين من البحار في باب آداب التجارة (ص 25، س 7)، والمحدث النوري (ره) في المستدرك مقطعا ففى كتاب التجارة في باب كراهة الحلف على البيع والشراء (ج 2، ص 467) وفى كتاب الصلوة في باب استحباب التواضع في الملابس (ص 210، ص 18) وفى باب استحباب تقصير الثوب (ص ص 210، ص 31) وفى باب استحباب قطع الرجل ما زاد من الكم (ص 211، س 11). ونقله الخوارزمي في المناقب في الفصل العاشر الذى في بيان زهده عليه 
ms187	 السلام، وبما أن فيه زيادات مفيدة لها ربط بالمقام ننقله بعبارته في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 18).(@)(@)(@@) --- PageV01P106 [ 107 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: أخبرنا يوسف بن بهلول السعدى 1 قال: حدثنا شريك بن عبد الله 2 عن عثمان الاعشى 3 عن زيد بن وهب 4 قال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تقريب التهذيب: " يوسف بن بهلول التميمي الانباري بفتح الهمزة وسكون النون بعدها موحدة نزيل الكوفة ثقة من العاشرة مات سنة ثمان عشرة [ ومائتين ] / خ " وفى تهذيب التهذيب: " يوسف بن بهلول التميمي أبو يعقوب الانباري: نزيل الكوفة، روى عن عبد الله بن ادريس وابن المبارك وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحمانى وشريك (إلى أن قال) قال البخاري ومطين وابن حبان وغيرهم: مات سنة ثمان عشرة ومائتين " وفى - الجرح والتعديل لابن أبى حاتم الرازي: " يوسف بن بهلول الانباري التميمي روى عن شريك (إلى آخر ما قال) " وأما قوله: " السعدى " فهو نسبة إلى سعد تميم ففى اللباب لابن الاثير: " السعدى بفتح السين وسكون العين وفى آخرها دال مهملات، هذه النسبة إلى عدة قبائل، إلى سعد بن بكر بن هوازن والى سعد تميم والى سعد الانصار (إلى آخر ما قال) " وفى الاشتقاق لابن دريد عند ذكره أسماء العشرة من أصحاب رسول الله (ص) تحت عنوان " سعد بن أبى وقاص " (ص 57): " بنو سعد بطن عظيم من بنى تميم " وفى الصحاح: " وفى العرب سعود قبائل شتى منها سعد تميم، وسعد هذيل، وسعد قيس، وسعد بكر، قال الشاعر: رأيت سعودا من العرب شعوب كثيرة * فلم تر عينى مثل سعد بن مالك وفى المثل: بكل واد بنو سعد، قاله الاضبط بن قريع السعدى لما تحول عن قومه وانتقل في القبائل فلما لم يحمدهم رجع إلى قومه وقال: بكل واد بنو سعد يعنى سعد بن زيد مناة بن تميم " ومثله في سائر كتب اللغة والادب. 2 - قد تقدمت ترجمته (انظر ص 19). 3 - في تقريب التهذيب في باب الالقاب: " الاعشى بن عثمان بن المغيرة " وفى باب الاسماء منه: " عثمان بن المغيرة 
ms188	 الثقفى مولاهم أبو المغيرة الكوفى الاعشى وهو عثمان بن أبى زرعة ثقة من السادسة / خ 4 " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن زيد بن وهب (إلى أن قال) وعنه شريك ". 4 - قد مرت ترجمته (انظر ص 33 - 34).(@)(@)(@@) --- PageV01P107 [ 108 ](@)(@)(@@) قدم على علي - عليه السلام - وفد من أهل البصرة فيهم رجل من رؤساء الخوارج يقال له: الجعدة 1 بن نعجة فقال له في لباسه: ما يمنعك 2 أن تلبس ؟ - فقال: هذا أبعد لى من الكبر وأجدر أن يقتدى بى المسلم، فقال له: اتق الله فانك ميت قال: ميت ؟ ! بل والله قتلا ضربة على هذا 3 يخضب هذه، قضاءا مقضيا وعهدا معهودا، وقد خاب من افترى 4.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في المستدرك ومسند ابن حنبل والعمدة لابن بطريق لكن في الاصل والبحار " الجعد ". وفى القاموس: " وبنو جعدة حى منهم النابغة الجعدى " وفى تاج العروس: " الحى من قيس وهو أبوحى من العرب وهو جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة " وفى القاموس أيضا: " وسموا جعدا وجعيدا " وفى تاج العروس: " وقيل: هو الجعيد باللام ". 2 - في الاصل: " يمسك " والظاهر أنه تصحيف: " يمنعك " وقال المحدث النوري (ره) في هامش المستدرك بعد نقله: " كذا في النسخة، والعلامة المجلسي نقل الخبر في البحار هكذا " في لباسه، فقال: هذا أبعد " وأسقط ما بينهما والظاهر أنه كان في نسخته كذلك فأسقطه من البين " وقال أيضا هناك: " ثم انى وجدت الخبر في مسند ابن حنبل، ونقله ابن بطريق في العمدة هكذا: " حدثنا عبد الله، حدثنى على بن حكيم الاودى، وأنبأنا شريك، عن عثمان بن أبى زرعة، عن زيد بن وهب قال: قدم على على - عليه السلام - قوم من أهل البصرة من الخوارج فيهم رجل يقال له: الجعدة بن نعجة فقال له: اتق الله يا على فانك ميت، فقال على - عليه السلام - بل مقتول ضربة على هذا تخضب هذا يعنى لحيته من رأسه عهد معهود وقضاء مقضى وقد خاب من افترى، وعاتبه في لباسه فقال: مالك واللباس ؟ - هو أبعد من الكبر وأجدر أن يقتدى به المسلم. وفى العمدة: وعاتبه قوم 
ms189	 في لباسه فقالوا: ما يمنعك أن تلبس، إلى آخره ". أقول: عثمان بن أبى زرعة الواقع في سند مسند ابن حنبل هو عثمان الاعشى المذكور في سند الغارات كما تقدم آنفا. 3 - في الاصل والبحار: على هذه ". 4 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ما جرى بينه وبين ابن الكواء " بقية الحاشية في الصفحة الاتية " (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P108 [ 109 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وأخبرنا عبد الله بن أبى شيبة 1 قال: حدثنا جعفر بن عون 2 قال: حدثنا مسعر 3 عن ابن جحادة 4(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " وأضرابه (ص 622، س 3) والمحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب الصلوة في باب استحباب التواضع في الملابس (ج 1، ص 210، س 21). وتقدم ذيل الحديث في موردين من الكتاب (انظر ص 7 وص 30) وسيجيئ أيضا في أواخر الكتاب في باب اخباره عليه السلام عن قتله.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قد مرت ترجمته بعنوان " عبد الله بن محمد بن أبى شيبة " (انظر ص 58). 2 - في تقريب التهذيب: " جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومى صدوق في التاسعة، مات سنة ست وقيل، سبع [ ومائتين ]، ومولده سنة عشرين وقيل: سنة ثلاثين [ ومائة ] / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عنه ابنا أبى شيبة ". 3 - في تقريب التهذيب: " مسعر بكسر أوله وسكون ثانيه وفتح المهملة ابن كدام بكسر أوله وتخفيف ثانيه ابن ظهير الهلالي أبو سلمة الكوفى ثقة ثبت فاضل من السابعة مات سنة ثلاث أو خمس وخمسين [ ومائة ] / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عنه ابن عيينة " ونقل الاردبيلى (ره) في جامع الرواة والمامقاني (ره) في تنقيح المقال رواية سفيان بن عيينة عن مسعر بن كدام عن أبى جعفر عليه السلام في الكافي في باب مجالسة العلماء وصحبتهم، وزاد في تنقيح المقال بعد نقل ترجمته عن تقريب التهذيب كما نقلناه آنفا ما نصه: " ومثله عن شرح البخاري للكرماني وقيل: انه شيخ سفيان الثوري وسفيان بن عيينة والسند المذكور يشهد للثاني " وفى الطبقات لابن سعد (ج 6، ص 253 من طبعة اروبا): " مسعر بن كدام بن 
ms190	 ظهير بن عبد الله بن الحارث ويكنى أبا سلمة (إلى ان قال) وقال الهيثم: لم يسمع مسعر حديثا قط الا في المسجد الجامع، وكانت له ام عابدة فكان يحمل معها لبدا ويمشى معها حتى يدخلا المسجد فيبسط لها اللبد فتقوم فتصلى، ويتقدم هو إلى مقدم المسجد فيصلى، ثم يقعد فيجتمع إليه من يريد فيحدثهم ثم ينصرف إلى امه فيحمل لبدها وينصرف معها ولم يكن له مأوى الا منزله والمسجد، وكان مرجيا فمات فلم يشهده السفيان الثوري ولا الحسن بن صالح بن حى ". " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P109 [ 110 ](@)(@)(@@) عن أبى سعيد 1 قال: كان على - عليه السلام - يأتي السوق فيقول: يا أهل السوق اتقوا الله، واياكم والحلف فانه ينفق السلعة ويمحق البركة، فان التاجر فاجر الا من أخذ الحق وأعطاه، السلام عليكم. ثم يمكث الايام، ثم يأتي فيقول مثل مقالته، فكان إذا جاء قالوا: قد جاء المرد شكنبة، فكان يرجع إلى سرته 2 فيقول: إذا 3 جئت قالوا: قد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " 4 - في الاصل: " عن أبى جحادة " فكلمة " أبى " مصحفة عن كلمة " ابن " ففى الجرح والتعديل لابن أبى حاتم: " محمد بن جحادة الاودى الكوفى روى عن أبى صالح باذان (إلى أن قال) وأبى سعيد عقيصا، روى عنه مسعر وسفيان الثوري (إلى أن قال) حدثنا محمد بن حموية بن الحسن قال: سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال قال أحمد بن حنبل: محمد بن جحادة من الثقات، أخبرنا يعقوب بن اسحاق فيما كتب إلى قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سألت يحيى بن معين عن محمد بن جحادة ما حاله ؟ - قال: ثقة، سألت أبى عن محمد بن جحادة فقال: ثقة صدوق محله محل عمرو بن قيس الملائى وأبى خالد الدالانى وزيد بن أبى أنيسة " وفى الطبقات لابن سعد عند ذكره الطبقة الثالثة من أهل الكوفة (ج 6 من طبعة اروبا، ص 233): " محمد بن جحادة مولى لبنى أود (إلى آخر ما قال) " وفى تقريب التهذيب: " محمد بن جحادة بضم الجيم وتخفيف المهملة ثقة من الخامسة 
ms191	 مات سنة احدى وثلاثين (ومائة) / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " قال أبو عوانة كان يغلو في التشيع، نقله عنه العقيلى، والله أعلم " وفى ميزان الاعتدال: " محمد بن جحادة من ثقات التابعين أدرك أنسا الا أن أبا عوانة الوضاحى قال: كان يغلو في التشيع. قلت: ما حفظ عن الرجل شتم أصلا فأين الغلو ؟ " وفى لسان الميزان (في المتفرقات): " محمد بن جحادة بضم الميم قبل المهملة الاودى الكوفى، عن أنس وأبى حازم الاشجعى وعطاء، وعنه ابن عون واسرائيل وشريك ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - المراد بأبى سعيد هنا هو دينار التميمي الملقب بعقيصا وستجيئ ترجمته على سبيل - التفصيل في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 19). 2 - كتب المحدث النوري (ره) في المستدرك فوق كلمة: " سرته " لفظ: " كذا ". " بقية الحاشية من الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P110 [ 111 ](@)(@)(@@) جاء المرد شكنبة، فما يعنون بذلك ؟ قيل له 1: يقولون: قد جاء عظيم البطن، فيقول: أسفله طعام، وأعلاه علم 2. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني بشير بن خيثمة المرادى 3، قال: حدثنا عبد القدوس 4، عن أبى اسحاق 5، عن الحارث، 6(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " 3 - كتب المحدث النوري (ره) في هامش العبارة في المستدرك: " هكذا كان الاصل ولا يخلو من سقم ".1 - في الاصل والمستدرك: " قال " وانما صححناها برواية ابن سعد في الطبقات في ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام وسننقلها في ترجمة الحارث الاعور في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 20). 2 - نقله المجلسي (ره) في المجلد الثالث والعشرين من البحار في باب آداب التجارة وأدعيتها (ص 27، س 14) والمحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب - التجارة في باب جملة مما يستحب للتاجر من الاداب (ج 2، ص 463، س 23). وقال أيضا بعيد ذلك في ذلك الكتاب في باب كراهة الحلف على البيع والشراء (ج 2، ص 467، س 23): " وتقدم باسناده (أي صاحب الغارات) عن أبى سعيد قال: كان على (فذكر الحديث إلى قوله: " ويحق البركة " فقال: " الخبر ") ". 3 - لم نظفر بذكر له بهذا العنوان في كتب الرجال. 4 - من المظنون قويا أن المراد بعبد 
ms192	 القدوس هذا هو عبد القدوس بن حبيب ففى لسان الميزان: " عبد القدوس بن حبيب الكلاعى الشامي الدمشقي أبو سعيد عن عكرمة والشعبى ومكحول والكبار، وعنه الثوري وابراهيم بن طهمان وأبوالجهم وعلى بن الجعد واسحاق بن أبى اسرائيل وخلق (إلى أن قال) وقال ابن عمار: كان سفيان يعنى الثوري يروى عن أبى سعيد الشامي وانما هو عبد القدوس كناه ولم يسمه وهو ذاهب الحديث (إلى آخر ما قال) " وأورد الذهبي ترجمته في ميزان الاعتدال قريبا مما نقل عن اللسان. 5 - المراد به عمرو بن عبد الله أبو إسحاق السبيعى المعروف ففى تهذيب التهذيب " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P111 [ 112 ](@)(@)(@@) عن علي - عليه السلام - انه دخل السوق فقال: يا معشر اللحامين من نفخ منكم في اللحم فليس منا، فإذا هو برجل موليه ظهره، فقال: كلا والذى احتجب بالسبع، فضربه على - عليه السلام - على ظهره ثم قال: يا لحام ومن الذى احتجب بالسبع ؟ - قال: رب العالمين يا أمير المؤمنين، فقال له: أخطأت: ثكلتك امك، ان الله ليس بينه وبين خلقه حجاب لانه معهم أينما كانوا، فقال الرجل: ما كفارة ما قلت يا أمير المؤمنين ؟ - قال: أن تعلم أن الله معك حيث كنت، قال: اطعم المساكين ؟ - قال: لا، انما حلفت بغير ربك 1. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وأحبرنا عبد الله(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " في ترجمته: " روى عن الحارث الاعور ". 6 - المراد به الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني الذى كان من خواص أمير المؤمنين على بن أبى طالب (ع) وسنشير إلى نبذة من ترجمته في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (أنظر التعليقة رقم 20).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب الايمان في باب أن اليمين لا تنعقد بغير الله (ج 3، ص 51، س 20) ونقله الشيخ الحر (ره) في الوسائل في كتاب الذبائح في باب أنه لا ينبغى أن ينفخ اللحام في اللحم لكن إلى قوله: " فليس منا " قائلا بعده: " الحديث " (ج 3، ص 247، س 28) ونقله المجلسي (ره) في المجلد الثالث 
ms193	 والعشرين من البحار في كتاب التجارة في باب آداب التجارة (ص 27، س 17) لكن إلى قوله " فليس منا " وباقيه في أواخر ذلك المجلد في باب النذور والايمان (ص 151، س 28) وأيضا نقل صدر الحديث إلى قوله: " فليس منا " في المجلد الرابع عشر من البحار في باب التذكية وأنواعها وأحكامها (ص 810، س 5) قائلا بعده: " بيان - النفخ في اللحم يحتمل وجهين، الاول - ما هو الشائع من النفخ في الجلد لسهولة السلخ. والثانى - التدليس الذى يفعله بعض الناس من النفخ في الجلد الرقيق الذى على اللحم ليرى سمينا، وهذا أظهر ".(@)(@)(@@) --- PageV01P112 [ 113 ](@)(@)(@@) ابن أبى شيبة 1، قال: حدثنا أبو معاوية 2، عن عبد الرحمن بن اسحاق 3، عن النعمان بن سعد 4، عن على - عليه السلام، قال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قد مرت ترجمته في تعليقات الكتاب (انظر ص 58). 2 - المراد بأبى معاوية هنا أبو معاوية الضرير بقرينة ما تقدم (انظر ص 101). 3 - في تقريب التهذيب: " عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث الواسطي أبو شيبة ويقال: كوفى ضعيف من السادسة / د ت " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " عبد الرحمن بن اسحاق بن سعد بن الحارث أبو شيبة الواسطي الانصاري ويقال: الكوفى ابن اخت النعمان بن سعد روى عن أبيه وخاله (إلى أن قال) وعنه حفص بن غياث وعبد - الواحد بن زياد وأبو معاوية ومحمد بن فضيل (إلى آخر ما قال) " وفى ميزان الاعتدال: " عبد الرحمن بن اسحاق أبو شيبة الواسطي صاحب النعمان بن سعد (إلى أن قال) وروى عبد الله بن أحمد عن أبيه قال: روى عنه ابن ادريس وأبو معاوية وابن فضيل (إلى آخر ما قال) " وفى الخلاصة للخزرجي: " عبد الرحمن بن اسحاق بن سعد الواسطي الانصاري أو الكوفى أبو شيبة عن عمه النعمان بن سعد وأبيه اسحاق بن سعد بن الحارث، وعنه على بن مسهر ضعفه أحمد " فقال محمود عبد الوهاب فايد وهو مصحح الكتاب في هامش الترجمة ما نصه: " قوله: عن عمه النعمان بن سعد " " كذا، وفى نسخة اخرى وفى التهذيب: خاله " وأنت خبير بأن النسخة الاخرى هي الصحيحة لتصريح ابن حجر في التهذيب 
ms194	 (كما مرت عبارته) والذهبي في ميزان الاعتدال والخزرجى في الخلاصة (كما يأتي كلا مهما في ذلك) بأن عبد الرحمن بن اسحاق ابن أخت النعمان بن سعد بن حبتة - المذكور. 4 - في تقريب التهذيب: " النعمان بن سعد بن حبتة بفتح المهملة وسكون الموحدة ثم مثناة ويقال: آخره راء أنصارى كوفى مقبول من الثالثة / ت " وفى تهذيب الهذيب: " النعمان بن سعد بن حبتة وقيل: حبتر الانصاري الكوفى روى عن على والاشعث بن قيس والمغيرة بن شعبة وزيد بن أرقم، روى عنه ابن اخته أبو شيبة عبد الرحمن بن اسحاق الكوفى ولم يرو عنه غيره فيما قال أبو حاتم. وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: والراوي عنه ضعيف كما تقدم فلا يحتج بخبره " وفى ميزان الاعتدال: " النعمان بن سعد عن على - " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P113 [ 114 ](@)(@)(@@) كان يخرج إلى السوق ومعه الدرة فيقول: انى 1 أعوذيك من الفسوق، ومن شر هذه السوق 2، قال ابراهيم 3: وسمعت أبا زكريا الحريري 4 يحيى بن صالح عن الثقات من أصحابه أن عليا - عليه السلام - كتب:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة الماضية " رضى الله عنه - ما روى عنه سوى عبد الرحمن بن اسحاق أحد الضعفاء وهو ابن اخته " وفى الخلاصة للخزرجي: " النعمان بن سعد بن حبتة بفتح المهملة واسكان الموحدة ثم مثناة الانصاري الكوفى عن على، وعنه ابن اخته عبد الرحمن بن اسحاق فقط، وثقه ابن حبان ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا فلعل كلمة: " اللهم " سقطت هنا من النسخة لاقتضاء الكلام اياها. 2 - نقله المجلسي (ره) في المجلد الثالث والعشرين من البحار في باب آداب التجارة (ص 27، س 19). 3 - كذا صريحا في الكتاب فيستفاد أن جملة " حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن " قد سقطت هنا من قلم الناسخ. 4 - فليعلم أن " الحريري " هنا بالحاء المهملة وفى بعض الموارد بالجيم المعجمة وعلى كل تقدير هو كنية يحيى بن صالح كما صرح المصنف بذلك في غير مورد، وأما ترجمة " أبى زكريا يحيى بن صالح الحريري " فلم نظفر بها في مورد من مظانها، ومن المحتمل أن يكون محتدا مع يحيى بن صالح الوحاظى 
ms195	 أبى زكريا الحمصى، ففى لسان الميزان: " يحيى بن صالح الوحاظى بضم الواو وتخفيف المهملة أبو زكريا الحمصى أحد كبار المحدثين والفقهاء عن سعيد بن عبد العزيز (إلى آخر ما قال) " وفى تهذيب التهذيب: " يحيى - ابن صالح الوحاظى أبو زكريا ويقال أبو صالح الشامي (إلى أن قال) روى عنه العباس بن الوليد الخلال (إلى أن قال) وقال يزيد بن عبد ربه: سمعت وكيعا يقول ليحيى بن صالح: يا أبا زكرياء احذر الرأى فانى سمعت أبا حنيفة يقول: البول في المسجد أحسن من بعض قياسهم (إلى أن قال) قال البخاري وجماعة: مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين (إلى آخر ما قال) " وفى اللباب لابن الاثير: " الوحاظى بضم الواو وفتح الحاء وسكون الالف وبعدها ظاء معجمة، هذه النسبة إلى وحاظة بن سعد بن عوف بن... (إلى ان قال) ينسب إليها " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P114 [ 115 ](@)(@)(@@) من عبد الله أمير المؤمنين إلى عوسجة بن شداد: سلام عليك أما بعد فان جهال العباد تستفز 1 قلوبهم بالاطماع 2 حتى تستعلق الخدائع فترين 3 بالمنى، عجبت من ابتياعك المملوكة التى أمرتك بابتياعها 4 من مالكها، ولم تعلمني 5 حين 6 ابتعتها أن لها بعلا، فلما أتتنى فسألتها رددتها 7 اليك مع مولاى مثعب 8 فادع الذى باعك الجارية وادع زوجها، فابتع من زوجها(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " جماعة منهم أبوزكرياء يحيى بن صالح الوحاظى الحمصى، يروى عن سليمان بن بلال وأبى - شعبة يونس بن عثمان، روى البخاري عن اسحاق ومحمد غير منسوبين عنه، وروى عن موسى بن قريش عنه، وكان صدوقا ثقة، وروى عنه أبو زرعة الدمشقي وأبو حاتم الرازي وغيرهما " وقال - الزبيدى في تاج العروس في شرح قول صاحب القاموس: " وحاظة بالضم بلد أو أرض باليمن ينسب إليها مخلاف وحاظة " ما نصه: " وممن نسب إليه من المحدثين أبو زكريا يحيى بن صالح الوحاظى الدمشقي روى عنه أبو زرعة ووثقه " ويأتى أيضا رواياته في الكتاب بعناوين مختلفة لا تأبى عن الانطباق عليه، وكما ترى أن في الترجمة قرائن تؤيد اتحاد صاحبها مع الرجل المذكور 
ms196	 في سند هذا الكتاب. ولا يبعد أن تكون كلمة " الحريري " محرفة عن كلمة: " الوحاظى " في موارد ذكرها من الكتاب، فتدبر. (*)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في المستدرك: " تستنفر ". 2 - في البحار: " بالاطلاع ". 3 - في الاصل: " فتزين " بالزاى " المعجمة لكن في البحار والمستدرك كما في المتن. 4 - في المستدرك: " بابتياعك ". 5 - في البحار: " ولم تعلم ". 6 - في المستدرك: " حيث ". 7 - في الاصل والمستدرك: " فرددتها " والتصحيح من البحار. 8 - في الاصل: " مثقب " (بالقاف) ففى الاستيعاب: " مثعب السلمى ويقال: المحاربي روى في الصوم والفطر في السفر مثل حديث حميد عن أنس وكان يسمى حمزة فقال له رسول الله (ص) مثعبا، وقال: كنت أغزو معه، روى عنه أشعث بن أبى الشعثاء " وفى الجرح " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P115 [ 116 ](@)(@)(@@) بضعها وأخلصها ان رضى، فان أبى وكره بيع بعضها، فاقبض ثمنها وارددها إلى البائع، والسلام، كتب 1 عبيد الله بن أبى رافع في سنة تسع وثلاثين 2. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وأخبرني(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " والتعديل: " مصعب قال. سمانى النبي (ص) مصعبا وكنت أغزو معه، روى عنه أشعث بن أبى الشعثاء ". وذكر ترجمته في الاصابة اكثر من ذلك وأما كونه مولى أمير المؤمنين فلا يستفاد من عباراتهم.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل والبحار: " وكتب ". 2 - قال الخطيب في تاريخ بغداد (ج 10، ص 304): " عبيد الله بن أبى رافع مولى رسول الله (ص) واسم أبى رافع أسلم، سمع أباه وعلى بن أبى طالب وأبا هريرة وكان كاتب على بن أبى طالب، وحضر معه وقعة الخوارج بالنهروان، روى عنه بسر بن سعيد وأبو جعفر محمد بن على وعبد الرحمان بن هرمز الاعرج وغيرهم وكان ثقة، أخبرنا أبو الحسن على بن أحمد بن ابراهيم البزاز بالبصرة، حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان النسوي، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا أصبغ بن الفرج، حدثنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن بسر بن سعيد بن عبيد الله بن أبى رافع مولى رسول الله (ص): ان الحرورية لما خرجت وهم مع على بن أبى طالب فقالوا: لا حكم الا لله 
ms197	، قال على: كلمة حق اريد بها باطل، ان رسول الله (ص) وصف لى ناسا انى لاعرف صفتهم في هؤلاء، يقولون الحق بألسنتهم لا يجاوز هذا منهم وأشار إلى حلقه، من أبغض خلق الله إليه، فيهم أسود احدى يديه كأنها طبى شاة أو حلمة ثدى، فلما قتلهم على قال: انظروا، فنظروا فلم يجدوا شيئا، فقال: ارجعوا، فوالله فوالله ما كذبت ولا كذبت، مرتين أو ثلاثا، ثم وجدوه في خربة فأتوا به حتى وضعوه بين يديه. قال عبيد الله: وأنا حاضر ذلك من أمرهم وقول على فيهم ". وقال الشيخ الطوسى (ره) في الفهرست: " عبيد الله أبى رافع - رضى الله عنه - كاتب أمير المؤمنين (ع) له كتاب قضايا أمير المؤمنين (إلى أن قال) وله كتاب تسمية من شهد مع أمير المؤمنين (ع) الجمل وصفين والنهروان من الصحابة - رضى الله عنهم (إلى آخر ما قال) " " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P116 [ 117 ](@)(@)(@@) عبيد بن الصباح 1 قال: حدثنا قيس بن الربيع 2، عن أبى اسحاق 3، عن عاصم بن ضمرة 4:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " وأما الحديث فنقله المجلسي (ره) في المجلد الثالث والعشرين من البحار في باب أحكام تزويج الاماء (ص 80، س 27) والمحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب النكاح في باب " أن من اشترى امة لها زوج حر أو عبد كان المشترى بالخيار " (ج 2، ص 599، س 14).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في ميزان الاعتدال: " عبيد بن الصباح عن عيسى بن طهمان ضعفه أبو حاتم، روى عنه أحمد بن يحيى الصوفى وغيره (إلى آخر ما قال) وفى لسان الميزان بعد نقله ما مر عن الميزان ما نصه: " وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان راويا لكامل أبى العلاء، روى عنه أهل بلده ". 2 - في تقريب التهذيب: " قيس بن الربيع الاسدي أبو محمد الكوفى صدوق تغير لما كبر، أدخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به، من السابعة، مات سنة بضع وستين د ت ق " وفى تهذيب التهذيب: " قيس بن الربيع الاسدي أبو محمد الكوفى (إلى أن قال) روى عن أبى اسحاق السبيعى والمقدام 
ms198	 بن شريح وعمرو بن مرة (إلى آخر ما قال) ". أقول: هذا الرجل مترجم حاله في كتب الشيعة أيضا وذكروا أنه من أصحاب الباقر والصادق - عليهما السلام - وأنه بترى. 3 - المراد به السبيعى الهمداني المتقدم ترجمته (انظر ص 70). 4 - في الطبقات لابي عمر وخليفة بن الخياط (ص 323): " عاصم بن ضمرة السلولى وهم بنو مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، سلول امهم، هي سلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن وائل مات في ولاية بشر بن مروان سنة أربع وسبعين " وفى الطبقات لابن سعد عند ذكره الطبقة الاولى من الكوفيين ممن روى عن على بن أبى طالب عليه السلام (ج 6 من طبعة اروبا، ص 155): " عاصم بن ضمرة السلولى من قيس عيلان روى عن على وتوفى بالكوفة في ولاية بشر بن مروان وكان ثقة وله أحاديث " وفى الجرح والتعديل: " عاصم بن ضمرة السلولى روى " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P117 [ 118 ](@)(@)(@@) ان عليا - عليه السلام - قسم قسما فسوى بين الناس 1. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني على بن هلال الاحمسي 2 قال: حدثنا ابراهيم [ بن ] عاصم بن عامر 3 عن أبى بكر بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " عن على - رضى الله عنه - روى عنه أبو إسحاق الهمداني، سمعت أبى يقول ذلك (إلى آخر ما قال) " وفى تهذيب التهذيب: " عاصم بن ضمرة السلولى الكوفى صدوق من الثالثة مات سنة أربع وسبعين / 4 " وفى تهذيب التهذيب: عاصم بن ضمرة السلولى الكوفى روى عن على وحكى عن سعيد بن جبير وعنه أبو إسحاق السبيعى (إلى آخر ما قال) ". وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ والبرقي: " عاصم بن ضمرة السلولى من أصحاب على - عليه السلام " وأشار في جامع الرواة إلى رواية أبى اسحاق السبيعى عنه في التهذيب في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفى الكافي في باب النوادر في كتاب الاحكام وفى توضيح الاشتباه للساروى: " عاصم بن ضمرة بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم 
ms199	 والراء المهملة السلولى بفتح السين المهملة وتخفيف اللام نسبة إلى سلول قبيلة ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله الشيخ الحر العاملي (ره) في الوسائل في كتاب الجهاد في باب التسوية بين الناس في قسمة بيت المال (ج 2، ص 431، س 31). 2 - في لسان الميزان: " على بن هلال الاحمسي كوفى لا يعرف، جاء بخبر منكر رواه أبو سعيد ابن الاعرابي عنه عن شريك عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس - رضى الله عنهما - عن النبي - صلى الله عليه وآله - فذكر حديثا طويلا ركيك - الالفاظ فيه: ان النبي - صلى الله عليه وآله - وعليا ينصب لهما منبر فيه ألف مرقاة، فيصعد - النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - على أعلى مرقاة ويصعد على دونه بمرقاة فلا يزالان يسألان - الله تعالى حتى يأذن لعلى أن يكون معه على المرقاة العليا فذلك المقام المحمود، ثم يتسلم النبي - صلى الله عليه وآله - مفاتيح الجنة والنار فيسلمها لعلى فيدخل شيعته الجنة وأعداءه النار. " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P118 [ 119 ](@)(@)(@@) عياش 1 عن قدم الضبى 2 قال. بعث على - عليه السلام - إلى لبيد بن عطارد التميمي 3 ليجاء به فمر بمجلس من(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " فهذا المتن مركب على هذا الاسناد، ولا يحتمل شريك هذا، ولا أحد من رجاله فالافة من على بن هلال فيما أرى " ومن المحتمل أن يكون من ذكره في جامع الرواة تارة بعنوان " على بن هلال من أصحاب الرضا (ع) " نقلا عن الشيخ، واخرى نقلا عن التهذيب في باب الوصية لاهل الضلال " محمد بن محمد قال: كتب على بن هلال إلى أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام " منطبقا على هذا الرجل والله العالم. 3 - هذا الرجل لم أجد ذكره بهذا العنوان في مظنة من مظانها.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قد مرت ترجمة الرجل في تعليقات الكتاب (انظر ص 104). 2 - كذا لكن من المحتمل ان يكون هنا سقط وتحريف وتكون العبارة هكذا " عن أبى بكر بن عياش عن المغيرة بن مقسم الضبى عن أبيه مقسم الضبى " وفى تهذيب التهذيب تصريح في ترجمة المغيرة بأنه يروى عن أبيه، وفى 
ms200	 ترجمة أبى بكر بن عياش أنه روى عن المغيرة بن مقسم الضبى. وأما رواية مقسم عن أمير المؤمنين (ع) فلا بعد فيها وان لم يصرح بها في كتب الرجال لروايته عن جماعة من الصحابة فتدبر. 3 - قال ابن عبد البر في الاستيعاب: " لبيد بن عطارد التميمي أحد الوفد القادمين على رسول الله - صلى الله عليه وآله - من بنى تميم وأحد وجوههم، اسلامهم في سنة تسع، ولا أعلم له خبرا غير ذكره في ذلك الوفد " واكتفى ابن الاثير في اسد الغابة بنقل كلام ابن عبد البر. وقال ابن حجر في الاصابة بعد نقل كلام ابن عبد البر قلت: أخرج ابراهيم الحربى في غريب الحديث من طريق ابراهيم بن اسحاق: حدثنى محمد بن خالد عن حفص بن عبيدالله بن أنس حدثنا أنس أن عمر قال للبيد بن عطارد في خبر كان له معه: لا ام لك ؟ فقال: بلى، والله معمة مخولة. وذكر الامدي في كتاب الشعراء أن لبيد بن عطارد بن حاجب أدرك الجاهلية وأنشد له في ذلك شعرا. وقال ابن عساكر: كان من وجوه أهل الكوفة ولم يذكر أن له صحبة وتقدم ذكر أبيه عطارد بن حاجب التميمي ". وقد عنون أباه بقوله: " عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P119 [ 120 ](@)(@)(@@) مجالس نبى أسد وفيه نعيم بن دجاجة 1 فقام نعيم فخلص الرجل، فأتوا أمير المؤمنين عليا - عليه السلام - فقالوا: أخذنا الرجل فمررنا به على نعيم بن دجاجة فخلصه، وكان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي أبو عكرمة " وخاض في ترجمته فمن أرادها فليراجع الكتاب وأما كون لبيد من الشعراء فقد صرح به الفيروز ابادى في القاموس بقوله: " لبيد بن ربيعة بن مالك وابن عطارد بن حاجب وابن أزنم الغطفانى شعراء " وحاجب هذا هو صاحب القوس المشهورة قصتها قال الزبيدى في تاج العروس عند ذكر الفيروز ابادى حاجب بن زرارة التميمي: " له 
ms201	 وفادة، من ولده عطارد بن عمير بن عطارد، والقعقاع بن ضرار بن عطارد بن عمر، ومحمد بن عمير، ولقيط بن عطارد بن حاجب وهم أشراف بنى تميم، وحاجب هذا هو أبو الوفاء صاحب القوس المودعة عند كسرى في قصة مشهورة ساقها الحلبي وغيره واليه يشير القائل: تاهت علينا بقوس حاجبها * تيه تميم بقوس حاجبها ". قال الامدي في المختلف والمؤتلف تحت عنوان " من يقال له لبيد " (ص 264 من طبعة القاهرة سنة 1381 ه ق): " ومنهم لبيد بن عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس قال في أسر الحارث بن نفير بن عبد الحارث بن معاذ بن مرة بن عبد الله بن أبى ربيعة بن ذهل بن شيبان [ بن ] عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي في يوم اراب، وكان الحارث بن نفير يكنى أبا حزرة، والقصة مذكورة في بنى شيبان: تطاول ليلى بالاثمدين * إلى شيطين إلى ثبرة وقد شيب الرأس قبل المشيب * وفي الحادثات لنا عبرة لمهوى عتيبة إذ قاده * خبيث المطى أبو حزرة ". وعده الطبري في تأريخه عند ذكره حوادث سنة احدى وخمسين (ج 6 من الطبعة الاولى بمصر، ص 151) وكذا أبو الفرج الاصبهاني في الاغانى (ج 16 من طبعة ساسى، ص 7) ممن شهد على حجر بن عدى.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تقريب التهذيب: " نعيم بن دجاجة الاسدي الكوفى مقبول من الثانية / س " وفى تهذيب التهذيب: " نعيم بن دجاجة الاسدي كوفى روى عن عمرو وعلى وأبى مسعود، روى عنه المنهال بن عمرو الاسدي ويحيى بن هانئ المرادى وأبو حصين الاسدي، ذكره " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P120 [ 121 ](@)(@)(@@) نعيم من شرطة الخميس، فقال: على بنعيم، فأمر به أن يضرب ضربا مبرحا 1 فلما ولوا به قال: يا أمير المؤمنين ان المقام معك لذل وان فراقك لكفر، قال: انه لكذلك ؟ قال: نعم، قال خلوا سبيله 2. في عماله عليه السلام واموره حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا الحسن، قال: أخبرنا ابراهيم، قال: أخبرنا أبو نعيم الفضل بن دكين 3 قال: حدثنا الحسن بن حى 4 قال: سمعت ابن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ابن 
ms202	 حبان في الثقات (إلى آخر ما قال) " وفى تنقيح المقال " نعيم بن دجاجه الاسدي ويقال: نعيم بن خارجة عده الشيخ (ره) في رجاله بهذا العنوان من أصحاب أمير المؤمنين (ع) وروى الكشى عن حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب عن رجل عن أبى عبد الله (ع) قال: بعث على بن أبى طالب - عليه السلام - إلى بشر بن عطارد في كلام بلغه عنه فمر به رسول على (ع) إلى بنى أسد فقام إليه نعيم بن دجاجة الاسدي فأفلته فبعث إليه على (ع) فأتوا به فأمر به أن يضرب فقال له نعيم: أما والله ان المقام معك لذل، وان فراقك لكفر، قال: فلما سمع ذلك على (ع) قال له: قد عفوت عنك، ان الله تعالى يقول: ادفع بالتى هي أحسن السيئة، أما قولك: ان المقام معك لذل، فسيئة اكتسبتها، وأما قولك: ان فراقك لكفر، فحسنة اكتسبتها، فهذه بهذه ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - يقال: " برح به الامر = جهده وآذاه أذى شديدا فهو مبرح ". 2 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر أصحاب النبي (ص) وأمير المؤمنين (ع) (ص 733، س 17) ونقله الصدوق (ره) في أماليه (المجلس 58) عن قرن الضبى باختلاف. 3 - في لسان الميزان في ترجمة ابراهيم الثقفى مصنف الكتاب: " حدث عن أبى نعيم " وأما ترجمة الفضل بن دكين أبى نعيم فقد مرت (انظر ص 38). 4 - المراد به الحسن بن صالح بن حى وسنذكر ترجمته في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 21).(@)(@)(@@) --- PageV01P121 [ 122 ](@)(@)(@@) أبى ليلى 1 يقول: ان عليا - عليه السلام - رزق شريحا القاضى خمسمائة 2. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وأخبرنا مخول بن ابراهيم 3، قال: حدثنا اسرائيل 4، عن عاصم بن سليمان 5، عن محمد بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تقريب التهذيب في باب الكنى: " ابن أبى ليلى هو عبد الرحمن وابناه محمد وعيسى، وابن ابنه عبد الله بن عيسى " وفى باب الاسماء منه: " عبد الرحمن بن أبى ليلى الانصاري المدنى ثم الكوفى ثقة من الثانثة اختلف في سماعه من عمر مات 
ms203	 بوقعة - الجماجم سنة ست وثمانين وقيل: غرق / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته المبسوطة: " روى عن على (ع) وعنه الاعمش ". أقول: نقل في جامع الرواة وتنقيح المقال عن رجال الشيخ (ره) أن عبد الرحمن بن أبى ليلى الانصاري من أصحاب أمير المؤمنين (ع) شهد معه، عربي كوفى، ونقلا عن رجال الكشى رواية الاعمش عنه في ضرب الحجاج اياه وأمره بسب الكذابين وهى موجودة في تهذيب التهذيب في ترجمته أيضا نقلا عن الاعمش، وتقدم في ص 4 و5 ماله ربط بالمقام، فراجع. 2 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر أصحاب النبي (ص) وأمير المؤمنين (ع) (ص 733، س 19) وقال ابن سعد في الطبقات (ج 6 من طبعة اروبا، ص 95) في ترجمة شريح المبسوطة جدا: " قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا الحسن بن صالح عن ابن أبى ليلى قال: بلغني أو بلغنا أن عليا (ع) رزق شريحا خمسمائة ". 3 - في ميزان الاعتدال: " مخول بن ابراهيم بن مخول بن راشد النهدي الكوفى رافضي بغيض صدوق في نفسه روى عن اسرائيل، قال أبو نعيم: سمعته ورأى رجلا من المسودة فقال: هذا عندي أفضل وأخير من أبى بكر وعمر " وفى لسان الميزان بعد نقله ما نقلناه عن ميزان الاعتدال: " وذكره العقيلى في الضعفاء وساق كلام أبى نعيم وفيه: ان أبا نعيم قال: وقف علينا بعض المسودة عند أبى مخول أتى مكة وكان كريه المنظر فتنحيت عنه فقال لى مخول: لم تنحيت عن هذا، هذا عندي أخير أو أفضل فذكره بالشك، قال ابن عدى بعد أن أخرج أحاديث عن اسرائيل: ومخول أكثر روايته عن اسرائيل، وقد روى عنه ما لم يروه غيره وهو من متشيعي الكوفة، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروى عنه عبد العزيز بن " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P122 [ 123 ](@)(@)(@@) سيرين 1، عن شريح 2، قال: بعث إلى على - عليه السلام - ان اقض بما كنت تقضى حتى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " منبه وأهل بلده " وقال ابن حجر في تقريب التهذيب في ترجمة جده مخول بن راشد 
ms204	: " مخول بوزن محمد وقيل بوزن مخنف (إلى ان قال: ونسب إلى التشيع) ". 4 - في تقريب التهذيب: " اسرائيل بن يونس بن أبى اسحاق السبيعى الهمداني أبو يوسف الكوفى ثقة تكلم فيه بلا حجة من السابعة مات سنة ستين [ ومائة ] وقيل: بعدها / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته المبسوطة: " روى عن عاصم الاحول " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " أن اسرائيل بن يونس بن أبى اسحاق الكوفى من أصحاب الصادق (ع) " ثم أشارا إلى موارد رواياته في التهذيب للشيخ الطوسى (ره). 5 - في تقريب التهذيب: " عاصم بن سليمان الاحول أبو عبد الرحمن البصري ثقة من الرابعة لم يتكلم فيه الا القطان، وكأنه بسبب دخوله في الولاية، مات بعد سنة أربعين [ ومائة ] / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن محمد بن سيرين، وروى عنه اسرائيل بن يونس " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ: " أن عاصم بن سليمان البصري يعرف بالكوزى من أصحاب الصادق (ع) " ونقلا عن النجاشي أنه قال: " عاصم الكوزى من كوز ضبة وقيل: انه من كوز بنى مالك بن أسد ثقة، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، له كتاب عنه ابن أخيه سليمان بن سماعة " ثم استظهرا اتحادهما.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - تقريب التهذيب: " محمد بن سيرين الانصاري أبو بكر بن أبى عمرة البصري ثقة ثبت عابد كبير القدر كان لا يرى الرواية بالمعنى، من الثالثة مات سنة عشر ومائة / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عنه عاصم الاحول (إلى أن قال) وقال العجلى: بصرى تابعي ثقة وهو من أروى الناس عن شريح وعبيدة " وفى تنقيح المقال: " قد وقع ابن سيرين في طريق الصدوق في باب ميراث الاجداد والجدات من الفقيه ولم يتعرض له أصحابنا وترجمه علماء الرجال من العامة ففى وفيات الاعيان (إلى آخر ما قال) ". 2 - في تقريب التهذيب: " شريح بن الحارث بن قيس الكوفى النخعي القاضى أبو أمية مخضرم ثقة، وقيل: له صحبة مات قبل الثمانين أو بعدها وله مائة وثمان سنين أو أكثر، قال 
ms205	 بعضهم: حكم سبعين سنة / بخ س " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P123 [ 124 ](@)(@)(@@) يجتمع أمر الناس 1. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا اسماعيل بن أبان، قال: حدثنا عمرو بن شمر 2، عن سالم الجعفي 3، عن الشعبى 4، قال: وجد على - عليه السلام - درعا له عند نصراني فجاء به إلى شريح يخاصمه إليه، فلما نظر إليه شريح ذهب يتنحى فقال: مكانك، وجلس إلى جنبه، وقال: يا شريح أما لو كان خصمى مسلما ما جلست الا معه ولكنه نصراني وقال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: إذا كنتم واياهم في طريق فألجؤوهم إلى مضايقه وصغروا بهم كما صغر الله بهم في غير أن تظلموا. ثم قال على - عليه السلام -: ان هذه درعى لم أبع ولم أهب، فقال 5 للنصراني: ما يقول أمير المؤمنين ؟ فقال النصراني: ما الدرع الا درعى، وما أمير المؤمنين عندي بكاذب، فالتفت شريح إلى علي عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " " استقضاه عمر على الكوفة وأقره على وأقام على القضاء بها ستين سنة، وقضى بالبصرة سنة، روى عن النبي مرسلا وعن عمرو على (إلى أن قال) وعنه ابن سيرين ". أقول: نصدى المامقانى (ره) لترجمة الرجل وقال فيما قال: وقد ذكر المؤرخون أنه ممن شهد على حجر بن عدى الكوفى بالكفر والخروج عن الطاعة (إلى آخر ما قال) ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب نوادر ما وقع في أيام خلافته (ص 706، س 36) الا أن المتن هناك بهذه العبارة: " أن أقضى بما كنت أقضى ". 2 - قد تقدم أن اسماعيل بن أبان يروى عن عمرو بن شمر، وأشرنا هناك إلى ترجمتهما (انظر ص 42). 3 - في جامع الرواة وتنقيح المقال: " سالم الجعفي عده الشيخ (ره) في رجاله من أصحاب الباقر (ع) "، ومن المحتمل أن يكون " سالم " هنا محرفا عن جابر بقرينة رواية عمرو عن جابر كثيرا كما تقدم. 4 - قد تقدمت ترجمة الشعبى في تعليقاتنا (انظر ص 54). 5 - فقال أي شريح فالفاعل فيه ضمير يرجع إلى 
ms206	 شريح.(@)(@)(@@) --- PageV01P124 [ 125 ](@)(@)(@@) هل من بينة ؟ - قال: لا، فقضى بها للنصراني، فمشى هنية 1 ثم أقبل فقال: أما أنا فأشهد أن هذه أحكام النبيين، أمير المؤمنين يمشى بى إلى قاضيه. ! وقاضيه يقضي عليه. ! أشهد أن لا اله الا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، الدرع والله درعك يا أمير المؤمنين انبعث 2 الجيش وأنت منطلق إلى صفين فخرت من بعيرك الاورق 3 فقال: أما إذا أسلمت فهى لك، وحمله على فرس. قال الشعبى: وأخبرني من رآه يقاتل مع علي - عليه السلام - الخوارج في النهروان 4. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وأخبرني(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهاية: " فيه: انه أقام هنية أي قليلا من الزمان، وهو تصغير هنة ويقال: هنيهة أيضا ". أقول: من أراد تفصيل الكلمة فليراجع معاجم اللغة المبسوطة. 2 - من هنا أي من " أنبعث " إلى قوله " الاورق في الاصل فقط. 3 - في النهاية: " الاورق الاسمر والورقة السمرة، يقال: جمل أورق وناقة ورقاء، ومنه حديث ابن الاكوع: خرجت أنا ورجل من قومي وهو على ناقة ورقاء، وحديث قس: على جمل أورق " وفى مجمع البحرين: " الاورق من الابل الذى في لونه سواد إلى بياض، ومنه: جمل أورق ". 4 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر أصحاب النبي (ص) وأمير المؤمنين (ع) (ص 733، س 20) وأيضا في المجلد الرابع والعشرين من البحار في باب جوامع أحكام القضاء في (ص 13، س 18) ونقله المحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب القضاء في باب نوادر ما يتعلق بأبواب آداب القاضى (ج 2، ص 197) لكن إلى قوله: " تظلموا " وأشار إلى باقيه بقوله " الخبر " ونقله ابن عساكر في تاريخه ولما كانت عبارته مشتملة على زيادات سننقله بعين عبارته في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 22).(@)(@)(@@) --- PageV01P125 [ 126 ](@)(@)(@@) يحيى بن صالح الحريري، قال: أخبرنا أبو العباس الوليد ين عمرو وكان ثقة 1 عن عبد الرحمن بن سليمان 2 عن جعفر بن محمد بن على عليهم السلام قال: بعث على - عليه السلام - مصدقا 3 من الكوفة إلى باديتها، فقال: عليك يا عبد الله بتقوى الله 
ms207	، ولا تؤثرن دنياك على آخرتك، وكن حافظا لما ائتمنتك عليه 4، راعيا لحق الله حتى تأتى نادى بنى فلان 5، فإذا قدمت عليهم فانزل(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تقريب التهذيب: " الوليد بن عمرو بن السكين البصري أبو العباس صدوق من الحادية عشرة " وقال المامقانى (ره) في تنقيح المقال: " الوليد بن عمر أبو العباس حكى عن كتاب الغارات لابراهيم الثقفى، أخبرنا يحيى بن صالح الحريري قال: أخبرنا أبو العباس الوليد بن عمرو وكان ثقة (إلى آخر ما قال) ". 2 - كأن المراد به " عبد الرحمن بن سليمان الانصاري الذى عده الشيخ (ره) في رجاله من أصحاب الباقر (ع) " وذكر في جامع الرواة رواية أبان عن عبد الرحمن بن سليمان عن أبى عبد الله (ع) في الكافي في باب المصاحف وفى تقريب التهذيب: " عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الانصاري أبو سليمان المدنى المعروف بابن الغسيل صدوق فيه لين من السادسة، مات سنة اثنتين وسبعين [ ومائة ] وهو ابن مائة وست سنين / خ م دتم ق ". 3 - في النهاية: " في حديث الزكاة: لا يؤخذ الصدقة هرمة ولا تيس الا أن يشاء المصدق، رواه أبو عبيد بفتح الدال والتشديد، يريد صاحب الماشية أي الذى أخذت صدقة ماله، وخالفه عامة الرواة فقالوا: بكسر الدال، وهو عامل الزكاة الذى يستوفيها من أربابها، يقال: صدقهم يصدقهم فهو مصدق، وقال أبو موسى: الرواية بتشديد الصاد والدال معا وكسر الدال وهو صاحب المال، وأصله المتصدق فادغمت التاء في الصاد (إلى أن قال) والذى شرحه الخطابى في المعالم أن " المصدق " بتخفيف الصاد العامل وأنه وكيل الفقراء في القبض (إلى آخر ما قال) ". 4 - في الاصل: " أمنتك عليه " والمتن موافق للمستدرك، يقال: " أمنه على كذا وائتمنه عليه = اتخذه أمينا فيه، وقال في القاموس: " أمنه كسمع وأمنه تأمينا وائتمنه وأستأمنه " وشرحه في التاج بقوله " بمعنى واحد وقرأ مالك لا تأمننا على يوسف بين الادغام والاظهار (إلى آخر ما قال) ". 5 - في الاصل والمستدرك: " بلادي ".(@)(@)(@@) --- PageV01P126 [ 127 ](@)(@)(@@) بفنائهم من غير أن تخالط أبنيتهم 1 ثم امض إليهم بسكينة ووقار حتى تقوم بينهم فتسلم 
ms208	 عليهم [ ولا تخدج 2 بالتحية لهم 3 ] فتقول: يا عباد الله أرسلني اليكم ولى الله لآخذ منكم حق الله [ فهل لله في أموالكم من حق 4 ] فتؤدوه 5 إلى وليه ؟ فان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في المستدرك: " بينهم " وفى غارات المجلسي (ره): " أبياتهم " والعبارة في نهج البلاغة هكذا، " فإذا قدمت على الحى فانزل بمائهم من غير أن تخالط أبياتهم " فقال ابن ميثم في شرح العبارة (ص 502 من الطبعة الاولى سنة 1276): " أمره إذا نزل بقبيلة أن ينزل بمائهم، لان من عادة العرب أن تكون مياههم بارزة عن بيوتهم. وأن لا تخالط بيوتهم لما في ذلك من المشقة عليهم والتكلف له " وقال ابن أبى الحديد في شرحها (ج 3، ص 436: " قوله - عليه السلام -: فانزل بمائهم وذلك لان العرب تحمد منه الانقباض وتستهجن في القادم أن يخالط بيوت الحى الذى قدم عليه، فقد يكون هناك من النساء من لا يليق رؤيته ولا يحسن سماع صوته، ومن الاطفال من يستهجن أن يرى الغريب انبساطه على أبويه وأهله، وقد يكره القوم أن يطلع الغريب على مأكلهم ومشربهم وملبسهم وبواطن أحوالهم، وقد يكونون فقراء، فيكرهون أن يعرف فقرهم فيحتقرهم، أو أغنياء أرباب ثروة كثيرة، فيكرهون أن يعلم الغريب ثروتهم فيحسدهم ". 2 - قال ابن أبى الحديد: " ثم أمره أن يمضى الهيم غير متسرع ولا عجل ولا طائش نزق حتى يقوم بينهم فيسلم عليهم ويحييهم تحية كاملة، غير مخدجة أي غير ناقصة من أخدجت الناقة إذا جاءت بولدها ناقص الخلق وان كانت أيامه تامة، وخدجت الولد إذا ألقت الولد قبل تمام أيامه، وروى: ولا تخدج بالتحية والباء زائدة " وفى النهاية (بعد ذكر شواهد على أن الخداج بمعنى النقصان، والخديج بمعنى المخدج أي ناقص الخلق، ونقل نظير ما ذكره ابن أبى الحديد): " ومنه حديث على: تسلم عليهم ولا تخدج التحية لهم أي لا تنقصها " وقال المجلسي (ره) في ثامن البحار (ص 742): " ولا تخدج بالتحية الباء زائدة وفى بعض النسخ بدونها أي لا تنقصها من قولهم: خدجت الناقة إذا ألقت ولدها قبل أوانه ". 3 - ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل 
ms209	 والمستدرك. 4 - ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل. 5 - في الاصل والمستدرك: " فتؤدونه ".(@)(@)(@@) --- PageV01P127 [ 128 ](@)(@)(@@) قال قائل منهم: لا فلا تراجعه، وان أنعم لك منعم 1 فانطلق معه من غير أن تخيفه، ولا تعده الا خيرا 2 حتى تأتى 3 ماله 4 فلا تدخله الا باذنه، فان أكثره له، وقل له: يا عبد الله أتأذن لي في دخول ذلك ؟ - فان أنعم [ فلا تدخله 5 ] دخول المسلط عليه فيه ولا عنيف 6 به، واصدع المال صدعين فخيره أي الصدعين شاء، فأيهما 7 اختار فلا تتعرض له واصدع الباقي صدعين 8، فلا تزال حتى يبقى حق الله في ماله فاقبضه، فان 9 استقالك فأقله ثم اخلطها ثم اصنع مثل الذى صنعت حتى تأخذ حق الله في ماله، فإذا قبضته فلا توكل به الا ناصحا 10 مسلما مشفقا أمينا حافظا غير معنف بشئ منها ثم احدر 11 ما اجتمع عندك من كل ناد الينا نضعه 12 حيث أمر الله به، فإذا انحدر بها رسولك فأوعز 13 إليه أن لا يحولن بين ناقة وفصيلها ولا يفرقن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهاية وشرح ابن أبى الحديد وبيان المجلسي (ره): " أنعم لك، من قولهم: أنعم له، أي قال له: نعم ". 2 - في الاصل: " وان لا تعده الا خيرا " وفى الكافي والوسائل: " أو تعده الا خيرا " وفى النهج بدل العبارة: " من غير أن تخيفه أو توعده أو تعسفه أو ترهقه " وهو الاصوب. 3 - في الاصل: " يأتي ". 4 - في الكافي: " فإذا أتيت ماله ". 5 - سقط من الاصل. 6 - في الكافي " عنف " (ككتف بلاياء). 7 - في الاصل والمستدرك " فأيما ". 8 - قال المجلسي (ره) نقلا عن الصحاح: " الصدع = الشق ". 9 - في الاصل: " وان ". 10 - أي لا تسلمه ولا تفوضه الا إلى ناصح. 11 - قال المجلسي (ره) في مرآة العقول: " في الصحاح: حدرت السفينة أحدرها حدرا إذا أرسلتها إلى أسفل، ولا يقال: أحدرتها، وقال: حدر في قراءته وفى أذانه يحدر حدرا أي أسرع ". 12 - في الاصل والمستدرك، " فنضعه ". وفى النهج: " نصيره ". 13 - قال المجلسي (ره) في تاسع البحار: " أوغر إليه تقدم " وفى مرآة العقول " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P128 [ 129 ](@)(@)(@@) بينهما، ولا يمصر 1 لبنها فيضر ذلك بفصيلها، ولا يجهدنها ركوبا وليعدل بينهن في 
ms210	 ذلك، وليوردها كل ماء يمر به ولا يعدل بهن [ عن ] نبت الارض إلى جواد الطرق 2 في الساعات التي تريح وتعنق 3، وليرفق بهن جهده حتى يأتيننا 4(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " " وفى الصحاح: أوغرت إليه في كذا وكذا أي تقدمت، وكذلك وعزت إليه توعيزا، وقد يخفف ويقال: وعزت إليه وعزا " وفى مجمع البحرين: " في الحديث أوعز إلى رسولك أن لا يحول، أي تقدم إليه بذلك ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال ابن أبى الحديد: " قوله - عليه السلام - ولا تمصر لبنها، المصر حلب ما في الضرع جميعه، نهاه من أن يحلب اللبن كله فيبقى الفصيل جائعا " وفى النهاية: " في حديث على: ولا يمصر لبنها فيضر بولدها، المصر الحلب بثلاث أصابع، يريد لا يكثر من أخذ لبنها " ونقله المجلسي (ره) في مرآة العقول. 2 و3 - في الاصل والمستدرك: " لا تفيق " قال الطريحي (ره) في مجمع البحرين في مادة: " راح ": " في حديث ابل الزكوة ووصية العامل فيها: ولا يعدل بهن عن نبت الارض إلى جواد الطرق في الساعة التى تريح وتعنق، قال بعض شراح الحديث وهو ابن ادريس: سمعت من يقول: تريح وتغبق بالغين المعجمة والباء يعتقد أنه من الغبوق وهو الشرب بالعشى وهذا تصحيف فاحش وخطأ قبيح وانما هو تعنق بالعين غير المعجمة والنون من العنق وهو ضرب من سير الابل وهو سير شديد قال الراجز: يا ناق سيرى عنقا فسيحا * إلى سليمان فتسريحا والمعنى لا يعدل بهن عن نبت الارض إلى جواد الطرق في الساعات التى فيها مشقة، ولاجل هذا قال: تريح، من الراحة ولو كان من الرواح لقال: تروح، وما كان يقول: تريح، ولان الرواح يكون عند العشى أو قريبا منه، والغبوق هو شرب العشى فلم يبق له معنى الا ما بيناه، وانما ذكرت هذه اللفظة في كتابي لانى سمعت جماعة من أصحابنا يصحفونها " وقال المجلسي (ره) في تاسع البحار في باب جوامع مكارم أخلاقه وآدابه وسننه وعدله بعد نقل الرواية عن الكافي (انظر ص 537 - 538) ضمن بيان له للحديث: " وقال ابن ادريس في السرائر: سمعت من يقول 
ms211	: وتغبق (فنقل كلام ابن ادريس إلى قوله: انما المعنى ما بيناه) " " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P129 [ 130 ](@)(@)(@@) باذن الله سمانا غير متعبات ولا مجهدات، فيقسمن 1 على كتاب الله وسنة نبيه، فان ذلك أعظم لاجرك وأقرب لرشدك 2 فينظر الله واليك والى جهدك ونصيحتك لمن بعثك وبعثت في حاجته، وان رسول الله - صلى الله عليه واله وسلم - قال: ما نظر الله إلى ولى يجهد نفسه لامامه بالطاعة والنصيحة الا كان معنا في الرفيق الاعلى 3. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وأخبرنا ابن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " وزاد على ذلك في مرآة العقول في شرح الحديث (انظر ج 3، ص 192): " وانما أوردت هذه اللفظة في كتابي لانى سمعت جماعة من أصحابنا الفقهاء يصحفونها (انتهى كلامه) " وقال الفاضل الاستر آبادى: " قوله: ويروح ويعنق أي الرسول والضمائر كلها يرجع إلى رسول المصدق وحينئذ لا يتوجه تخطئة بعض الاذكياء عليه وتشنيعه على الفقهاء، وفى وصية أخرى منه: " وأرح بدنك وروح ظهرك " مؤيد لهذا المعنى، وقال في النهاية: " فانطلقوا معانقين أي مسرعين من عانق مثل عنق إذا سارع وأسرع ". 4 - في النهج والمستدرك: حتى تأتينا " وفى ثامن البحار: " حتى يأتينا بها ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال ابن أبى الحديد في شرح النهج: " وجه التكرار في قوله: فيقسمن على كتاب الله وسنة نبيه فان قوله: نضعه حيث أمر الله تكرار للمعنى الاول هو على ما أظن أنه (ع) أحب ان يحتاط ويدفع الظنة عن نفسه فان الزمان قد كان في عهده فسد وساءت ظنون الناس لا سيما مع ما رآه من عثمان واستئثاره بمال الفئ (نقلناه على سبيل التلخيص والاختصار) ". 2 - نقله في نهج البلاغة إلى هنا وزاد عليه قوله: " ان شاء الله ". 3 - نقله المجلسي (ره) في المجلد العشرين من البحار في باب أدب المصدق (ص 24) ونقله غيره أيضا في غيره، ولما كانت الاشارة إلى مواضع نقله وموارد زياداته في سائر الكتب مفيدة جدا بنينا الامر على البحث عن الحديث في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 23).(@)(@)(@@) --- PageV01P130 [ 131 ](@)(@)(@@) الاصفهانى 
ms212	 1 قال: حدثنا سفيان بن عيينة 2 عن عمار الدهنى 3 عن سالم بن 4 أبى الجعد قال: فرض على - عليه السلام - لمن قرأ القرآن ألفين ألفين. قال: وكان أبى ممن قرأ القرآن 5.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - المراد به محمد بن سعيد بن سليمان كما مرت ترجمته (انظر ص 51). 2 - في تقريب التهذيب: " سفيان بن عيينة بن أبى عمران ميمون الهلالي أبو محمد الكوفى ثم المكى ثقة حافظ فقيه امام حجة، الا أنه تغير حفظه بآخره، وكان ربما دلس لكن عن الثقات، من رؤس الطبقة الثامنة، وكان أثبت الناس في عمرو بن دينار، مات في رجب سنة ثمان وتسعين [ ومائة ] وله احدى وتسعون سنة / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن شبيب بن غرقدة ". 3 - هو عمار بن معاوية الدهنى أبو معاوية بن عمار الدهنى المعروف بين الخاصة وستأتى ترجمته في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 24). 4 - في الاصل والبحار: " سالم بن سالم " ففى تقريب التهذيب: " سالم بن أبى الجعد رافع الغطفانى الاشجعى مولاهم الكوفى ثقة وكان يرسل كثيرا من الثالثة مات سنة سبع أو ثمان وتسعين، وقيل: مائة أو بعد ذلك ولم يثبت أنه جاوز المائة / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن على بن أبى طالب (إلى أن قال) وعنه عمار الدهنى " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال البرقى: " سالم بن أبى الجعد الاشجعى عامى كوفى " وفى الطبقات لابن سعد عند ذكره الطبقة الثانية من الكوفيين (ج 6، ص 203 من طبعة اروبا): " سالم بن أبى الجعد الغطفانى مولى لهم (لى أن قال) وقالوا: كان ستة بنين لابي الجعد فكان اثنان منهم يتشيعان واثنان مرجئان، واثنان يريان رأى الخوارج، قال فكان أبوهم يقول لهم: أي بنى لقد خالف الله بينكم ". 5 - في الجرح والتعذيل لابن أبى حاتم الرازي: " رافع أبو الجعد الاشجعى الغطفانى مولى لهم وكان قارئا للقرآن روى عن على وعبد الله، روى عنه ابنه سالم بن أبى الجعد سمعت أبى يقول ذلك " وفى الطبقات لابن سعد عند ذكره الطبقة الاولى من 
ms213	 الكوفيين " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P131 [ 132 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم قال: وأخبرني ابراهيم بن يحيى النوري 1 قال: حدثنا أبو اسحاق بن مهران 2 عن سابق البربري 3 قال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " (ج 6، ص 139 من طبعة اروبا): " أبو الجعد وهو أبو سالم بن أبى الجعد الاشجعى مولى لهم روى عن عبد الله (إلى أن قال) قال [ يعنى قتادة ] قلت لسالم: أي رجل كان أبوك ؟ - قال: كان قارئا لكتاب الله وكان قليل الحديث ". أما الحديث فنقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، س 23).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل ويحتمل أن تكون الكلمة محرفة عن " الثوري " بالثاء المثلثة أو الدوري ففى جامع الرواة وتنقيح المقال: " روى ابراهيم بن محمد الثقفى عن ابراهيم بن يحيى الدوري عن هشام بن بشير [ أو بصير ] في التهذيب في باب حدود الزنا " وفى معجم رجال الحديث للامام الخوئي - طال بقاؤه - بعد نقله ما في جامع الرواة ما نصه: " وهذه الرواية رواها محمد بن يعقوب بسنده عن ابراهيم بن محمد الثقفى عن ابراهيم بن يحيى الثوري، الكافي الجزء السابع، في كتاب الحدود، باب النوادر 63، الحديث الثالث عشر " فلم مما نقل أن المراد من " النوري " و" الثوري " و" الدوري " رجل واحد. 2 - كذا في الاصل والبحار ومن المحتمل أن يكون هنا سقط ويكون الصحيح: " أبو إسحاق عن ابن مهران " فان ابن مهران وهو ميمون أيضا بربرى ففى المشتبه: " البربري خلق منهم ميمون بن مهران البربري وعنه قبيصة وعدة وهو لقب له " وفي تقريب التهذيب " ميمون بن مهران الجزرى أبو أيوب أصله كوفى نزل الرقة ثقة فقيه ولى الجزيرة لعمر بن عبد العزيز، وكان يرسل من الرابعة مات سنة سبع عشرة [ ومائة ] / بخ م 4 " وأما أبو إسحاق الراوى عنه على ما احتملناه فلم نتمكن من تطبيقه على أحد. 3 - في القاموس: " سابق بن عبد الله عن أبى حنيفة " وفى تاج العروس في شرح العبارة: " وهو الرقى المعروف بالبربرى الراوى عن أبى حنيفة - رحمه الله - وعن طبقته مشهور عندهم 
ms214	 " وفى اللباب: " البربري بفتح الباء الموحدتين بينهما راء وبعد الباء الثانية راء اخرى هذه النسبة إلى بلاد البربر وهم جبل كبير من ناحية كبيرة من " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P132 [ 133 ](@)(@)(@@) رأيت عليا - عليه السلام - أسس مسجد 1 الكوفة إلى قريب من طاق الزياتين قدر شبر شبر قال: ورأيت المحبس وهو خص 2 وكان الناس يفرجونه ويخرجون منه فبناه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاسية من الصفحة الماضية " بلاد المغرب والمشهور بهذه النسبة (فعد أشخاصا إلى أن قال) وأبو سعيد سابق بن عبد الله البربري وغيرهم. قلت: الصحيح أن سابقا البربري ليس منسوبا إلى البربر وانما هو لقب له " قال الذهبي في المشتبه: " البربري خلق منهم سابق البربري من أهل الرقة روى عنه شجاع بن الوليد " وفى ميزان الاعتدال في ترجمة سابق بن عبد الله الرقى: " قال ابن عدى: وهو غير سابق البربري الزاهد، ذاك له كلام في الزهد " وفي لسان الميزان بعد نقله ما نقلناه عن ميزان الاعتدال: " وقد جوز ابن عدى أن يكون سابق ثلاثة، سابق بن عبد الله الراوى عن أبى خلف، وسابق بن عبد الله الرقى، وسابق البربري، فقال ما نصه: أظن أن سابقا صاحب حديث: إذا مدح الفاسق اهتز العرش، ليس هو بالرقى، لان الرقى أحاديثه مستقيمة عن مطرف وأبى حنيفة، وأما سابق البربري فانما له كلام في الحكمة والزهد وغيرهما (إلى أن قال بعد كلام طويل) " وأما البربري فلم يذكر اسم أبيه وقد أشار إليه ابن عدى ومقتضاه أن البربري ليست له رواية وليس كذلك فقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: هذا من أهل بربر سكن الرقة يروى عن محكول وعمرو بن أبى عمرو قال أبو حاتم الرازي: روى عنه الاوزاعي (إلى آخر ما قال) ". أقول: خاض ابن عساكر في ترجمته في تأريخه (ج 6، ص 38 - 42) ونقله عنه أشعارا في الزهد فمن أرادها فليراجعه.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل والبحار ومن المحتمل قويا أن " المسجد " مصحف " السجن " أو " المحبس ". 2 - في مجمع البحرين: " الخص بالضم والتشديد البيت من القصب والجمع أخصاص مثل قفل وأقفال 
ms215	 ومنه الحديث: الخص لمن إليه القمط يعنى شد الحبل " وفى - النهاية: " فيه: أنه مر بعبد الله بن عمرو وهو يصلح خصا له وهى، الخص بيت يعمل من الخشب والقصب وجمعه خصاص وأخصاص، سمى به لما فيه من الخصاص وهى الفرج والانقاب ".(@)(@)(@@) --- PageV01P133 [ 134 ](@)(@)(@@) على - عليه السلام - بالجص والآجر. قال: فسمعته وهو يقول: ألا 1 تراني كيسا مكيسا 2 * بنيت بعد نافع 3 مخيسا 4. كلام من كلامه عليه السلام حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: أخبرنا أبو غسان النهدي مالك 5 بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب النهدي 6، عن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: " ألم " وهو غلط على سبيل القطع. 2 - في الصحاح: " الكيس خلاف الحمق، والرجل كيس مكيس أي ظريف وقال: أما تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا " وقال ابن الاثير في النهاية: " الكيس العقل ومنه الحديث أي المؤمنين أكيس أي أعقل (إلى ان قال) ومنه حديث على: وكان كيس الفعل أي أحسنه والكيس في الامور يجرى مجرى الرفق فيها ومنه حديثه الاخر: أما تراني كيسا مكسيا، المكيس المعروف بالكيس ". وقال الزمخشري في الاساس: " وهو كيس مكيس موصوف بالكيس ". 3 - لما كان البيت محتاجا إلى بيان نقلناه إلى تعليقات آخر الكتاب خوف الاطالة هنا. (انظر التعليقة رقم 25). 4 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 739، ص 24). 5 - في الاصل: " عن مالك " وأظن أن كلمة " عن " زائدة قال في باب الكنى من تقريب التقريب: " أبو غسان النهدي هو مالك بن اسماعيل " وقال في ترجمته: " مالك بن اسماعيل النهدي أبو غسان الكوفى سبط حماد بن أبى سليمان ثقة متقن صحيح الكتاب عابد من صغار التاسعة مات سنة سبع عشرة " وفى تهذيب التهذيب: " مالك بن اسماعيل بن درهم ويقال: ابن زياد بن درهم أبو غسان النهدي مولاهم الكوفى الحافظ ابن بنت حماد بن أبى سليمان روى عن عبد الوهاب بن سليمان بن الغسيل وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون (إلى أن قال) وعبد السلام بن حرب وعيسى بن عبد الرحمن (إلى آخر ما قال 
ms216	) ". " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P134 [ 135 ](@)(@)(@@) محمد بن سوقة 1، عن العلاء بن عبد الرحمن 2، قال: قام رجل إلى على بن أبى طالب عليه السلام فسأله عن الايمان فقال عليه السلام: الايمان على أربع دعائم، على الصبر واليقين والعدل والجهاد، فالصبر منها(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " وفى جامع الرواة نقلا عن الفهرست للشيخ (ره): " أبو غسان النهدي له كتاب عنه ابن نهيك " ثم قال: وفى مختصر الذهبي من كتب رجال العامة: " مالك بن اسماعيل أبو غسان النهدي الحافظ عنه البخاري حجة عابد قانت لله توفى سنة تسع عشرة ومائتين (انتهى فليتدبر) " وقال ابن سعد في الطبقات (ج 6 من طبعة اروبا، ص 282): " أبو غسان واسمه مالك بن اسماعيل بن زياد بن درهم مولى كليب بن عامر النهدي أحد بنى خزيمة وام أبى غسان ابنة اسماعيل بن حماد بن أبى سليمان وحماد بن أبى سليمان خال اسماعيل بن أبى غسان وتوفى أبو غسان بالكوفة في غرة شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة ومائتين في خلافة أبى اسحاق المعتصم، وكان أبو غسان ثقة صدوقا متشيعا شديد التشيع ". 6 - في تقريب التهذيب: " عبد السلام بن حرب بن سلمة النهدي بالنون الملائى بضم الميم وتخفيف اللام أبو بكر الكوفى أصله بصرى ثقة حافظ له مناكير من صغار الثامنة مات سنة سبع وثمانين [ ومائة ] وله ست وتسعون سنة / ع " وفى تهذيب التهذيب: " عبد السلام بن حرب بن سلم النهدي الملائى أبو بكر الكوفى أصله بصرى روى عن يحيى بن سعيد الانصاري (إلى أن قال) وعنه ابن اسحاق (إلى أن قال) وأبو غسان النهدي (إلى آخر ما قال) " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " عبد السلام بن حرب النهدي مولى كوفى أصله بصرى أبو بكر الملائى من أصحاب الصادق (ع) " ثم ذكرا أن الفضل بن دكين روى عنه في التهذيب في باب فرض الصيام، وله ترجمة في طبقات ابن سعد في الطبقة السابعة من الكوفيين (انظر ج 6 من طبعة اروبا، ص 269).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تقريب التهذيب: " محمد 
ms217	 بن سوقة بضم المهملة الغنوى بفتح المعجمة والنون الخفيفة أبو بكر الكوفى العابد ثقة مرضى عابد من الخامسة / ع " ونقل في جامع - الرواة عن رجال الشيخ (ره) أن محمد بن سوقة البجلى المرضى الخزاز تابعي اسند عنه من أصحاب الصادق (ع) " ثم ذكر عن النجاشي توثيقه وأشار إلى رواياته عن أبى جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام في غير مورد من الكافي والتهذيب وفى الطبقات لابن سعد " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P135 [ 136 ](@)(@)(@@) على أربع شعب، على الشوق والشفق والزهادة 1 والترقب، فمن اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات، ومن أشفق من النار رجع 2 عن المحرمات 3، ومن زهد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " في الطبقة الرابعة من الكوفيين (ج 6 من طبعة اروبا، ص 237): " محمد بن سوقة مولى بجيلة وكان تاجرا يبيع الخز وكان ورعا، قال: أخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدى قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: أتانى رقبة بن مصقلة في بيتى وكان طريقه إذا أراد محمد بن سوقة علينا فقال: اذهب بنا إلى محمد بن سوقة فأنى سمعت طلحة: ما بالكوفة رجلان يزيدان على محمد بن سوقة عبد الجبار بن وائل " وفى الجرح والتعديل لابن أبى حاتم الرازي: " محمد بن سوقة أبو بكر الغنوى روى عن سعيد بن جبير (إلى أن قال) حدثنا عبد الرحمن، حدثنا أبى، حدثنا رجل سماه، قال: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسى قال: سمعت الثوري يقول: حدثنى الرضا محمد بن سوقة ولم أسمعه يقول ذلك لعربى ولا مولى. حدثنا عبد الرحمن، حدثنا النضر بن هشام الاصبهاني، حدثنا الحسين بن حفص قال: قال سفيان الثوري: اخرج اليكم كتاب خبر رجل بالكوفة ؟ - فقلنا: يخرج الينا كتاب منصور، فأخرج الينا كتاب محمد بن سوقة. حدثنا عبد الرحمن، حدثنى أبى، حدثنا هارون بن سعيد الايلى، قال: أخبرني خالد بن نزار، عن سفيان، عن رقبة، أنه قال لسليمان: انطلق بنا إلى محمد بن سوقة فانى سمعت طلحة بن مصرف يقول: ما بالكوفة رجلان يزيدان على محمد بن سوقة وعبد الجبار بن 
ms218	 وائل بن حجر (إلى آخر ما قال من رواياته المصرحة بتوثيقه) ". 2 - في تهذيب التهذيب: " العلاء بن عبد الرحمن شيخ سأل عليا (ع) عن الايمان فذكر حديثا فيه طول، روى عنه محمد بن سوقة روى الغلابى عن ابن معين أنه قال: العلاء بن عبد الرحمن هذا ليس بالمدني مولى الحرقة، وتعقبه الخطيب بأن قال: ليس في الرواة من اسمه العلاء واسم أبيه عبد الرحمن غير مولى الحرقة ثم ساق الحديث من طريق أبى جعفر - الطبري بسنده إلى محمد بن سوقة عن العلاء بن عبد الرحمن حدثنى شيخ أن رجلا سأل عليا ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهج والتحف: " الزهد ". 2 - في النهج: " اجتنب ". 3 - في التحف: " الحرمات ".(@)(@)(@@) --- PageV01P136 [ 137 ](@)(@)(@@) في الدنيا تهاون 1 بالمصيبات 2، ومن ارتقب الموت سارع إلى 3 الخيرات. واليقين منها على أربع شعب، على تبصرة الفطنة، وتأول الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الاولين، فمن تبصر [ في 4 ] الفطنة تأول 5 الحكمة، ومن تأول 6 الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة [ عرف السنة، ومن عرف السنة 7 ] فكأنما كان 8 في الاولين. والعدل منها على أربع شعب، على غائص 9 الفهم، وغمرة 10 العلم، وزهرة الحكم، وروضة 11 الحلم، فمن فهم فسر 12 جمل 13 العلم، ومن عرف شرائع الحكم 14 [ لم يضل 15 ]، ومن حلم لم يفرط [ في 16 ] أمره وعاش به 17 في الناس [ حميدا 18 ]. والجهاد منها على أربع شعب، على الامر بالمعروف، والنهى عن المنكر، والصدق في 19 المواطن، [ وشنآن الفاسقين 20، ] فمن أمر بالمعروف شد ظهر 21 المؤمنين 22،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهج: " استهان " وفى التحف: " هانت عليه ". 2 - في التحف: " المصيبات ". 3 - في النهج: " في ". 4 - " في " في النهج والتحف فقط. 5 و6 - في النهج في الموضعين: " تبينت له ". 7 - ما بين المعقفتين في التحف فقط. 8 - في التحف: " عاش ". 9 - في الاصل: غامض " ولعله محرف " عائص ". 10 - في النهج: " غور ". 11 - في النهج: " رساخة ". 12 - في النهج: " علم ". 13 - في التحف: " جميع " وفى النهج: " غور ". 14 - في الاصل: " الحلم ". 15 - في التحف فقط والعبارة في النهج هكذا: " ومن علم غور العلم صدر عن شرائع الحلم ". 16 - في النهج فقط. 17 - " به " في التحف فقط. 18 - في النهج والتحف فقط. 19 - في التحف: " عند ". 20 - سقط من الاصل. 21 - في النهج: " ظهور ". 22 - في الاصل 
ms219	: " المؤمن ".(@)(@)(@@) --- PageV01P137 [ 138 ](@)(@)(@@) ومن نهى عن المنكر أرغم 1 أنف 2 المنافقين 3، ومن صدق في المواطن قضى ما عليه، ومن شنأ الفاسقين غضب لله 7 ومن غضب لله 4 غضب الله له 5. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثنا أبو زكريا بهذا الكلام أكثر من هذا، ورواه عن أهل العلم من أصحابه قال: قال على - عليه السلام: أما بعد 6 فان الله شرع الاسلام فسهل شرائعه لمن ورده، وأعز أركانه على من حاربه 7، فجعله عز المن تولاه 8، وسلما 9 لمن دخله، وهدى لمن ائتم به، وزينة لمن تحلى به، وعدلا 10 لمن انتحله، وعروة 11 لمن اعتصم به، وحبلا لمن استمسك به 12، وبرهانا لمن تكلم به، [ وشرفا لمن عرفه، وحكمة لمن نطق به 13، ] ونورا لمن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: " رغم ". 2 - في النهج: " انوف ". 3 - في الاصل: " المنافق " وفى التحف: " الكافرين ". 4 - في الاصل والنهج: " ومن شنأ الفاسقين وغضب لله ". 5 - في النهج باضافة جملة: " وأرضاه يوم القيامة " وفى التحف باضافة جملة " فذلك الايمان ودعائمه وشعبه ". 6 - في النهج بدله: " الحمد لله الذى شرع الاسلام فسهل (إلى آخر الخطبة) " وفى التحف بدله: " ان الله ابتدأ الامور فاصطفى لنفسه منها ما شاء واستخلص منها ما أحب، فكان مما أحب أنه ارتضى الايمان فاشتقه من اسمه فنحله من أحب من خلقه، ثم بينه فسهل شرائعه (إلى آخرها) ". 7 - في النهج: " غالبه " وفى التحف: " جانبه ". 8 - في التحف: " والاه ". وفى النهج بدل العبارة: " فجعله أمنا لمن علقه ". 9 - في التحف: " أمنا ". 10 - في التحف: " دينا ". 11 - في التحف: " عصمة ". 12 - في قوله: " وهدى " إلى هنا غير موجود في النهج، وفى الجمل الاتية تقديم وتأخير واسقاط. 13 - في التحف فقط.(@)(@)(@@) --- PageV01P138 [ 139 ](@)(@)(@@) استضاء 1 به، وشاهدا 2 لمن خاصم به 3، وفلجا لمن حاج به، وعلما لمن وعى، وحديثا لمن روى، وحكما لمن قضى، وحلما لمن حرب 4، ولبا لمن تدبر، وفهما لمن تفطن 5، ويقينا لمن علم 6، وبصيرة لمن عزم، وآية لمن توسم، وعبرة لمن اتعظ، ونجاة لمن صدق 7، ومودة من الله لمن صلح 8، وزلفى لمن اقترب 9، وثقة لمن توكل، وراحة لمن فوض 10، وصبغة لمن أحسن 11، وخيرا لمن سارع 12، وجنة لمن 
ms220	 صبر، ولباسا لمن اتقى، وطهرا 13 لمن رشد، وكتبة لمن آمن 14 وأمنة لمن أسلم وروحا للصادقين. فذلك الحق 15، سبيله الهدى 16، وصفته الحسنى، ومأثرته المجد 17، فهو أبلج المنهاج 18، مشرق 19 المنار، مضئ 20 المصابيح، رفيع الغاية، يسير المضمار، جامع الحلبة، متنافس السبقة 21، أليم النقصة 22، قديم العدة، كريم الفرسان، فالايمان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: " استغنى ". 2 - في التحف: " حجة ". 3 - في النهج: " عنه ". 4 - في التحف: " حدث ". 5 - في التحف: " تفكر " وفى النهج: " عقل ". 6 - في التحف: " عقل ". 7 - في التحف: " لمن آمن به ". 8 - في الاصل: " أصلح " 9 - في التحف: " ارتقب ". 10 - في الاصل: " ورجاء لمن فرض ". 11 - في الاصل: " وسبقة لمن اجتبى ". 12 - في الاصل: " وجبرا لمن شارع ". 13 - في التحف: " تطهيرا ". 14 - هذه الفقرة في الاصل فقط ولم أتحقق معناها. 15 - في التحف: " فالايمان أصل الحق، وأصل الحق ". 16 - في الاصل: " سبيله الدرى ". 17 - في الاصل: " المجد الكثير ". 18 - في النهج: " فهو أبلج المناهج وأوضح الولائج ". 19 - في النهج: " مشرف المنار مشرق الجواد ". 20 - في الاصل: " ذاكى " (بالذال المعجمة، من ذكت النار) ". 21 - في الاصل: " السنية ". 22 - في الاصل فقط ولم أتحقق معناها.(@)(@)(@@) --- PageV01P139 [ 140 ](@)(@)(@@) منهاجه 1، والصالحات مناره، والعفة مصابيحه، والموت غايته، والدنيا مضماره، والقيامة حلبته، والجنة سبقته 2، والنار نقمته، والتقوى عدته، والمحسنون فرسانه، فبالاسلام 3 يستدل على الصالحات، وبالصالحات يعمر الفقه، وبالفقه يرهب الموت، وبالموت تختم الدنيا، وبالدنيا تحذر الآخرة 4، وبالقيامة تزلف 5 الجنة، والجنة حسرة أهل النار، والنار موعظة المتقين 6، والتقوى سنخ الايمان 7. والايمان على أربع دعائم، على الصبر واليقين والعدل والجهاد. فالصبر على أربع شعب، على الشوق والشفق 8 والزهادة 9 والترقب، فمن اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات، ومن أشفق من النار رجع 10 عن المحرمات 11، ومن زهد في الدنيا تهاون 12 بالمصيبات 13، ومن ارتقب الموت سارع في 14 الخيرات. واليقين على أربع شعب، على تبصرة الفطنة، وتأويل 15 الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الاولين، فمن تبصر في الفطنة تبين في الحكمة، ومن تبين في(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هذه الفقرة في الاصل فقط. 2 - إلى هنا اختار الرضى (ره) من الخطبة ما اختار في النهج مع اسقاطه بعض الفقرات السابقة أيضا. 3 - في التحف: " فبا لايمان ". 4 - في الاصل: " تجوز القيامة ". 5 - في الاصل: " نزلت ". 6 - في التحف: " والنار موعظة 
ms221	 التقوى ". 7 - في التحف بعدها: " والتقوى غاية لا يهلك من تبعها، ولا يندم من يعمل بها، لان بالتقوى فاز الفائزون، وبالمعصية خسر الخاسرون، فليزد جر اولو النهى، وليتذكر أهل التقوى ". 8 - في الاصل: " الشفاقة ". 9 - في النهج والتحف: " الزهد ". 10 - في النهج: " اجتنب ". 11 - في التحف: " الحرمات ". 12 - في النهج " استهان ". 13 - في التحف: " هانت عليه المصيبات ". 14 - في التحف: " إلى ". 15 - في التحف: والنهج: " وتأول ".(@)(@)(@@) --- PageV01P140 [ 141 ](@)(@)(@@) الحكمة 1 عرف العبرة، ومن عرف العبرة، [ عرف السنة، ومن عرف السنة 2 ] فكأنما كان 3 في الاولين. والعدل على أربع شعب، على غائص 4 الفهم، وغمرة 5 العلم وزهرة الحكم، وروضة الحلم، فمن فهم فسر 6 جمل 7 العلم، ومن علم عرف غرائب الحكم 8، ومن حلم لم يفرط [ في 9 ] أمره، وعاش به [ في الناس حميدا 10 ]. والجهاد على أربع شعب، على الامر بالمعروف، والنهى عن المنكر، والصدق في 11 المواطن، وشنآن الفاسقين، فمن أمر بالمعروف شد ظهر 12 المؤمنين 13، ومن نهى عن المنكر أرغم 14 أنف 15 الفاسقين 16، ومن صدق في المواطن قضى ما عليه، ومن شنأ الفاسقين غضب لله، ومن غضب لله غضب الله له 17 [ فذلك الايمان ودعائمه وشعبه ].(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في التحف في الموضعين: " تأول " وفى النهج في الموضعين أيضا: " تبينت له الحكمة ". 2 - في ما بين المعقوفتين في التحف فقط. 3 - في التحف: " عاش ". 4 - في الاصل: " غامض ". 5 - في التحف: " غور ": 6 - في النهج: " علم ". 7 - في التحف: " جميع " وفى النهج: " غور ". 8 - في النهج بدل الفقره: " ومن علم غور العلم صدر عن شرائع الحلم " وفى - التحف: " ومن عرف الحكم لم يضل ". 9 - " في " في النهج فقط. 10 - ما بين المعقفتين غير موجود في الاصل. 11 - في التحف: " عند ". 12 - في النهج: " ظهور ". 13 - في الاصل: " المؤمن ". 14 - في الاصل: " رغم ". 15 - في النهج: " انوف ". 16 - في النهج: " المنافقين " وفى التحف: " الكافرين ". 17 - في النهج: " ومن شنأ الفاسقيين وغضب لله غضب الله له وأرضاه يوم القيامة ".(@)(@)(@@) --- PageV01P141 [ 142 ](@)(@)(@@) والكفر على أربع دعائم، على الفسق، والغلو، والشك، والشبهة 1. والفسق على أربع شعب، على الجفاء، والعمى، والغفلة والعتو. فمن جفا حقر الحق 2 ومقت الفقهاء، وأصر على الحنث، ومن عمى نسى الذكر واتبع الباطل 3 وبارز ربه 4 وألح عليه الشيطان، ومن غفل جثا على 
ms222	 ظهره 5، وحسب غيه رشدا، وغرته الامانى وأخذته الحسرة إذا انقضى الامر وانكشف عنه الغطاء وبدا له [ من الله 6 ] ما لم يكن يحتسب، ومن عتا عن أمر الله [ شك، ومن شك 7 ] تعالى الله عليه ثم أذله بسلطانه وصغره بجلاله كما فرط في جنبه 8 واغتر بربه الكريم. والغلو على أربع، على التعمق والتنازع والزيغ والشقاق، فمن تعمق لم ينب 9 إلى الحق، ولم يزدد 10 الا غرقا في الغمرات، ولم تحسر 11 عنه فتنة الا غشيته اخرى، وانخرق دينه 12 فهو يهوى في أمر مريج 13.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهج بدلها: " على التعمق والتنازع والزيغ والشقاق، فمن تعمق لم ينب إلى الحق، ومن كثر نزاعه بالجهل دام عماه عن الحق، ومن زاغ ساءت عنده الحسنة، وحسنت عنده السيئة، وسكر سكر الضلالة، ومن شاق وعرت عليه طرقه، وأعضل عليه أمره، وضاق عليه مخرجه ". 2 - في التحف: " المؤمن ". 3 - في التحف مكانها: " بذئ خلقه ". 4 - في التحف: " خالقه ". 5 - في التحف بدلها: " جنى على نفسه وانقلب على ظهره " وفى البحار بدل " جثا ": " وثب ". 6 - في التحف: " فقط ". 7 - ما بين المعقوفتين في التحف فقط. 8 - في التحف: " حياته ". 9 - في التحف: " لم ينته ". 10 - في التحف: " لم يزده ". 11 - في التحف " لا تنحسر " (من دون واو العطف). 12 - هذه الفقرة في الاصل فقط. 13 - مأخوذ من قوله تعالى: " بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج " (آية 5 " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P142 [ 143 ](@)(@)(@@) ومن نازع وخاصم قطع بينهم الفشل، وبلى أثرهم 1 من طول اللجاج، ومن زاغ ساءت عنده الحسنة وحسنت عنده السيئة، وسكر سكر الضلال، ومن شاق وعرت 2 عليه طرقه، وأعضل 3 عليه أمره، وضاق مخرجه، وحرى 4 أن ينزع عن رتبته 5 بما لم يتبع سبيل المؤمنين 6. والشك على أربع شعب، على المرية 7، والهول 8، والتردد، والاستسلام، فبأى آلاء ربك يتمارى الممترون 9. ومن هاله ما بين يديه نكص على عقبيه، ومن تردد في الريب 10 سبقه الاولون وأدركه الآخرون 11 ووطئته سنابك الشياطين 12 ومن استسلم لتهلكة 13 الدنيا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " سورة ق) ففى مجمع البحرين: " قوله تعالى: في أمر مريج أي أمر مختلط، والمرج الخلط ومنه 
ms223	 الهرج والمرج، قيل: انما سكن المرج لاجل الهرج، ومرجت عهودهم بالكسر أي اختلطت، ومنه مرج الدين، وفى الحديث: كيف أنتم إذا مرج الدين وقلقت أسبابه ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في التحف: " أمرهم ". 2 - كذا في النهج لكن في الاصل: " عورت " وفى التحف: " أعورت ". 3 - كذا في النهج لكن في الاصل والتحف: " اعترض ". 4 - في الاصل: " حرم " وفى بعض نسخ التحف: " حرام " وفى بعضها الاخر كما أثبتناه. 5 - في التحف: " من دينه ". 6 - في التحف من اتبع غير سبيل المؤمنين ". 7 - في الاصل: " الريبة " وفى النهج: " التمارى ". 8 - في الاصل: " الهوى ". 9 - في النهج بدلها: " ومن جعل المراء دينا لم يصبح ليله ". 10 - في التحف: " في دينه ". 11 - هذه الفقرة غير موجودة في النهج. 12 - كذا في النهج لكن في الاصل والتحف: " الشيطان ". 13 - في النهج والتحف: " لهلكة ".(@)(@)(@@) --- PageV01P143 [ 144 ](@)(@)(@@) والآخرة هلك فيهما 1، ومن نجا من ذلك فبفضل اليقين. والشبهة على أربع شعب، على اعجاب بالزينة، وتسويل النفس، وتأول العوج، ولبس الحق بالباطل، وذلك بأن الزينة تأفك 2 عن البينة، [ وأن تسويل 3 ] النفس تقحم إلى 4 الشهوة، وأن العوج يميل [ بصاحبه 5 ] ميلا عظيما، وأن اللبس ظلمات بعضها فوق بعض، وذلك الكفر ودعائمه وشعبه. والنفاق على أربع دعائم، على الهوى، والهوينا، والحفيظة والطمع. فالهوى [ من ذلك 6 ] على أربع شعب، على البغى، والعدوان، والشهوة، والطغيان، فمن بغى كثرت غوائله وتخلى عنه 7 ونصر عليه، ومن اعتدى لم تؤمن بوائقه ولم يسلم قلبه، ومن لم يعزف 8 نفسه عن الشهوات خاض في الحسرات 9 [ وسبح فيها 10 ] ومن طغى 11 ضل عمدا بلا عذر ولا حجة.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - إلى هنا تم ما في النهج وبعده: " قال الرضى (ره): وبعد هذا كلام تركنا ذكره خوف الاطالة والخروج عن الغرض المقصود في هذا الكتاب ". 2 - في التحف: " تصدف ". 3 - هذه الكلمات سقطت من الاصل. 4 - في الاصل: " على ". 5 - هذه الكلمة غير موجودة في الاصل: 6 - في التحف فقط. 7 - في الاصل: " منه ". 8 - في التحف: " لم يعدل " وفى بعضها: " لم يعذل " (بالذال المعجمة) ففى النهاية: " وفى حديث حارثه: عزفت نفسي عن الدنيا أي عافتها وكرهتها، ويروى: عزفت نفسي عن الدنيا، بضم التاء أي منعتها وصرفتها ". 9 - في الاصل: " الخبيثات ". 10 - في 
ms224	 التحف فقط. 11 - في التحف: " عصى ".(@)(@)(@@) --- PageV01P144 [ 145 ](@)(@)(@@) والهوينا 1 على أربع شعب، على الهيبة والعزة والمماطلة والامل، وذلك أن الهيبة ترد عن الحق، [ والاغترار بالعاجل تفريط الاجل 2 ] وتفريط المماطلة [ مورط 3 ] في العمى 4 حتى يقدم الاجل 5، ولولا الامل علم الانسان حساب 6 ما هو فيه، ولو علم حساب 7 ما هو فيه مات خفاتا 8 من الهول والوجل. والحفيطة على أربع شعب، على الكبر والفخر والحمية والعصبية، فمن استكبر أدبر، ومن فخر فجر، ومن حمى أصر 9، ومن أخذته العصبية جار، فبئس الامر أمر بين ادبار وفجور واصرار وجور عن الصراط.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال ابن الاثير: " في صفته (ص) يمشى هونا، الهون الرفق واللين والتثبت، وفى رواية: كان يمشى الهوينا تصغير الهونى تأنيث الاهون وهو من الاول " وفى تاج - العروس: " والهوينى تصغير الهونى تأنيث الاهون التؤدة والرفق والسكينة والوقار " وقال ابن أبى الحديد في شرح هذه الفقرة " وما هي بالهوينى التى ترجو ولكنها الداهية الكبرى " من كلام أمير المؤمنين (ع) ما نصه: " الهوينا تصغير الهونى التى هي انثى أهون أي ليست هذه الداهية والجائحه التى أذكرها لك بالشئ الهين الذي ترجو اندفاعه وسهولته " وقال التهامى في رائيته المشهورة: " الذل في ظل الهوينا كامن * وجلالة الاخطار في الاخطار " وحام حول معنى المصراع الثانية من قال بالفارسية: " از خطر خيرد خطر زيرا كه سودده چهل * برنبندد گربترسد از خطر بازار گان " 2 - ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل. 3 - كذا في التحف. 4 - في الاصل: " العمل ". 5 - " حتى يقدم الاجل " في الاصل فقط. 6 و7 - في الاصل في الموضعين: " حسب ". 8 - قال الطريحي (ره) في مجمع البحرين: " وخفت خفاتا = مات فجاءة، ومنه: مات خفاتا من الهول " وفى الصحاح: " خفت خفاتا أي مات فجاءة " وفى معيار اللغة: " خفت فلان خفاتا كغراب = مات فجاءة، والزرع ونحوه مات فهو خافت أيضا ". 9 - في الاصل: " ومن عمى أضر ".(@)(@)(@@) --- PageV01P145 [ 146 ](@)(@)(@@) والطمع على أربع شعب، على الفرح والمرح واللجاجة والكبر 1، فالفرح مكروه عند الله، والمرح خيلاء 2، واللجاجة بلاء لمن اضطرته إلى حمل 3 " الآثام 4 "، والكبر 5 لهو ولعب 6 وشغل واستبدال بالذى هو أدنى بالذى هو خير. فذلك 
ms225	 النفاق ودعائمه وشعبه. والله قاهر فوق عباده، تعالى جده 7 واستوت مرته 8، واشتدت قوته، واصطنعت نفسه 9 وصنع على عينه، وجل وجهه، وأحسن كل شئ خلقه، وانبسطت يداه، ووسعت رحمته، وظهر أمره، وأشرق نوره، وفاضت بركته، واستضاءت حكمته، وهيهمن كتابه 10، وفلجت حجته، وخلص دينه، وحقت كلمته، وسبقت حسناته، وصفت نسبته 11، وأقسطت موازينه، وبلغت رسله 12، واحضرت 13 حفظته. ثم جعل السيئة ذنبا، والذنب فتنة، والفتنة دنسا، وجعل الحسنى عتبى 14، والعتبى توبة، والتوبة طهورا، فمن تاب اهتدى، ومن افتتن غوى ما لم ينب 15(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في التحف والبحار: " والتكبر ". 2 - في النهاية: " وفيه: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه، الخيلاء والخيلاء بالضم والكسر الكبر والعجب، يقال: اختال فهو مختال وفيه خيلاء ومخيلة أي كبر ". 3 - في الاصل: " حبل ". 4 - في البحار نقلا عن التحف: " حيلة الايام ". 5 - في التحف والبحار: " التكبر ". 6 - في الاصل: " وتعب ". 7 - في التحف: " ذكره ". 8 - في التحف: " واستوت به مرته ". 9 - من هنا إلى قوله: " وأشرق نوره " غير موجود في التحف. 10 - هذه الفقرة أيضا غير موجودة في التحف. 11 - هذه الفقرة غير موجودة في الاصل 12 - في التحف: " رسالاته ". 13 - في التحف: " حضرت ". 14 - في التحف: " غنما ". 15 - في التحف: " لم يتب " (من التوبة).(@)(@)(@@) --- PageV01P146 [ 147 ](@)(@)(@@) إلى الله وتعترف بذنبه وتصدق بالحسنى، ولا يهلك على الله الا هالك [ فالله الله 1 ] ما أوسع ما لديه من التوبة والرحمة والبشرى والحلم العظيم.. ! وما 2 أنكر ما عنده 3 من الانكال والجحيم والعزة والقدرة والبطش 4 الشديد، فمن 5 ظفر بطاعته 6 اجتلب 7 كرامته، ومن ذل 8 في معصيته ذاق وبال 9 نقمته، هنالك عقبى الدار 10. لا يخشى أهلها غيرها وهنالك خيبة ليس لاهلها اختيار نسأل الله ذا السلطان العظيم والوجه الكريم الخير، والخير عاقبة للمتقين والخير مرد يوم الدين 11. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني أبو زكريا يحيى بن صالح الحريري.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في التحف فقط. 2 - في الاصل: " ومن ". 3 - في التحف: " لديه ". 4 - في الاصل: " السلطان ". 5 - في الاصل: " ومن ". 6 - في التحف: " بطاعة الله ". 7 - في التحف: " اختار " 8 - في التحف: " ومن لم يزل ". 9 - في التحف: " وبيل ". 10 - كلمة " الدار " غير موجودة في الاصل. والى هنا انتهى 
ms226	 ما في التحف. 11 - نقلها المجلسي (ره) في الجزء الاول من المجلد الخامس عشر من البحار في باب دعائم الاسلام والايمان وشعبهما (ص 209، س 34) بعد نقلها من كتاب تحف العقول بتمامها قائلا بعدها ما نصه: " كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفى بأسانيد عنه - عليه السلام - قال قال على - عليه السلام - أما بعد فان الله شرع الاسلام فسهل شرائعه لمن ورده وساق الحديث نحو ما مر [ من التحف ] إلى قوله: " هنالك عقبى الدار " لا يخشى أهلها: فساق ما في المتن إلى قوله: " يوم الدين "). ثم لا يخفى أن السيد الرضى - رضى الله عنه - نقل صدر هذه الخطبة إلى قوله: " والجنة سبقته " في باب المختار من الخطب من نهج البلاغة (انظر ج 2 من شرح ابن أبى الحديد، ص 219) ونقل قطعة منها في باب المختار من الكلم القصار (ج 4 من الشرح المذكور، ص 254 - 255) إلى قوله: " هلك فيهما " قائلا بعده: " قال الرضى - رحمه الله تعالى: وبعد هذا كلام تركنا ذكره خوف الاطالة " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P147 [ 148 ](@)(@)(@@) قال: حدثنى الثقة 1 عن كميل بن زياد 2 قال: أخذ أمير المؤمنين - عليه السلام -(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " والخروج عن الغرض المقصود في هذا الكتاب " وليعلم أيضا أن الرواية السابقة المشتملة على تقسيم الايمان ودعائمه قطعة من هذه الخطبة بعينها فلا حاجة إلى ذكر مأخذها. أقول: الرواية مذكورة مختصرة في أمالى المفيد (ره) في المجلس الثالث والثلاثين باسناده عن جابر الاسدي (انظر ص 62 من طبعة النجف وكذا موجودة في أمالى ابن الشيخ (ره) في الجزء الثاني من أماليه (انظر ص 23 من الطبعة الاولى بطهران) وأظن أن قطعة منها أيضا مذكورة في بشارة المصطفى للطبري (ره) فراجع.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كأن المراد بالثقة " الفضيل بن خديج " بقرينة روايته كثيرا عن كميل بن زياد، أو عبد الرحمن بن جندب بقرينة سائر الروايات لهذا المتن. 2 - في تقريب التهذيب: " كميل بن زياد بن نهيك النخعي ثقة، رمى بالتشيع من الثالثة، مات سنة اثنتين وثمانين / س " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " قال ابن سعد: شهد مع 
ms227	 على صفين وكان شريفا مطاعا في قومه، قتله الحجاج وكان ثقة قليل الحديث، وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة. وقال العجلى: كوفى تابعي ثقة، وقال ابن عمار: رافضي وهو ثقة من أصحاب على، وقال في موضع آخر: كان من رؤساء الشيعة، وذكره ابن حبان في الثقات، وذكره المدائني في عباد أهل الكوفة. وقال خليفة: قتله الحجاج سنة اثنتين وثمانين (إلى آخر ما قال) " وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: " كميل بن زياد النخعي صاحب على - رضى الله عنه - روى عنه عباس بن ذريح وعبد الرحمن بن زياد، قال ابن حبان: كان من المفرطين في على ممن يروى عنه المعضلات، منكر الحديث تتقى روايته ولا يحتج به، ووثقه ابن سعد وابن معين " وقال ابن دريد في الاشتقاق عند ذكره قبائل النخع (ص 404): " ومنهم بنو صهبان فمنهم كميل بن زياد بن نهيك بن الهيثم صاحب على بن أبى طالب رضوان الله عليه فقتله الحجاج بعد ذلك، وكميل من الكمال، والنهيك الشجاع، والهيثم ولد النسر " وقال النسابة الجليل جمال الدين أحمد بن عنبة في الفصول الفخرية في اصول البرية (ص 56) ما ترجمته: " ومن النخع بنو صهبان بن سعد بن مالك بن النخع، منهم كميل بن زياد صاحب أمير المؤمنين على عليه السلام ".(@)(@)(@@) --- PageV01P148 [ 149 ](@)(@)(@@) بيدى وأخرجنى إلى ناحية الجبان 1 فلما أصحر 2 تنفس [ الصعداء 3 ] وقال: يا كميل ان هذه القلوب أوعية فخيرها 4 أوعاها 5، احفظ عنى ما أقول: الناس ثلاثة، عالم ربانى 6، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج 7 رعاع 8، أتباع كل ناعق 9، يميلون مع كل ريح، لم يستضيئوا بنور العلم، ولم يلجؤوا إلى ركن وثيق 10. يا كميل العلم خير من المال، العلم يحرسك 11 وأنت تحرس المال، والعلم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - الجبان والجبانة بالتشديد = الصحراء، وتسمى بهما المقابر أيضا. 2 - أصحر = أي خرج إلى الصحراء. 3 - تنفس الصعداء أي تنفس تنفسا ممدودا طويلا. 4 - في الاصل: " خيرها ". 5 - أي أحفظها للعلم وأجمعها. 6 - منسوب إلى الرب بزيادة الالف والنون على خلاف القياس كالرقبانى فقال الجوهرى: " الربانى المتأله العارف بالله تعالى " وكذا قال الفيروز ابادى وقال في 
ms228	 الكشاف: " الربانى هو شديد التمسك بدين الله وطاعته " وقال في مجمع البيان: " هو الذى يرب أمر الناس بتدبيره واصلاحه اياه ". 7 - الهمج بالتحريك جمع همجة وهى ذباب صغير كالبعوض يسقط على وجوه الغنم والحمير وأعينهما، كذلك ذكره الجوهرى. 8 - الرعاع الاحداث الطغام من العوام والسفلة وأمثالها. 9 - النعيق صوت الراعى بغنمه ويقال لصوت الغراب أيضا، والمراد أنهم لعدم ثباتهم على عقيدة من العقائد وتزلزلهم في أمر الدين يتبعون كل داع ويعتقدون بكل مدع ويخبطون خبط العشواء من غير تمييز بين محق ومبطل، ولعل في جمع هذا القسم وافراد القسمين الاولين ايماءا إلى قلتهما وكثرته كما ذكره الشيخ البهائي (ره). 10 - الركن الوثيق هو العقائد الحقة البرهانية اليقينية التى يعتمد عليها في دفع الشبهات ورفع مشقة الطاعات. 11 - أي من مخاوف الدنيا والاخرة والفتن والشكوك والوساوس الشيطانية.(@)(@)(@@) --- PageV01P149 [ 150 ](@)(@)(@@) يزكو على الانفاق 1، والمال تنقصه 2 النفقة، يا كميل محبة 3 العلم 4 دين يدان به، تكسبه الطاعة 5 في الحياة، وجميل الاحدوثة بعد الموت، ومنفعة المال تزول 6 بزواله،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - أي ينمو ويزيد به، اما لان كثرة المدارسة توجب وفور الممارسة وقوة الفكر، أو لان الله تعالى يفيض من خزائن علمه على من لا يبخل به. وقوله " على الانفاق " قال الشيخ البهائي - رحمه الله -: كلمة " على " يجوز أن يكون بمعنى مع كما قالوا في قوله تعالى: وان ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم، وأن تكون للسببية والتعليل كما قالوه في قوله: ولتكبروا الله على ما هداكم. 2 - في التحف: " تفنيه ". 3 - في النهج: " معرفة ". 4 - في التحف: " العالم "، وقوله: " دين يدان به " الدين الطاعة والجزاء أي طاعة هي جزاء نعم الله وشكر لها، أو يدان ويجزى صاحبه به، أو محبة العالم وهو الامام دين وملة يعبد الله بسببه، ولا تقبل الطاعات الا به. وفى أمالى ابن الشيخ مكانها " صحبة العالم دين يدان الله به أي عبادة يعبد الله بها " وفى نهج البلاغة " معرفة العلم دين يدان به " وقال ابن أبى الحديد في شرح النهج ما نصه: " فان قلت: ما معنى قوله (ع): معرفة العلم دين يدان به 
ms229	 وهل هذا الا بمنزلة قولك: معرفة المعرفة أو علم العلم، وهذا كلام مضطرب ؟ - قلت: تقديره: معرفة فضل العلم أو شرف العلم أو وجوب العلم دين يدان به أي المعرفة بذلك من أمر الدين أي ركن من أركان الدين واجب مفروض ". 5 - في النهج، " به يكسب الانسان الطاعة " قوله: " تكسبه الطاعة " قال الشيخ البهائي (ره): " بضم حرف المضارعة من أكسب، والمراد أنه يكسب الانسان طاعة الله أو يكسبه طاعة العباد له ". أقول: لا حاجة إلى نقله إلى باب الافعال بل المجرد أيضا ورد بهذا المعنى بل هو أفصح قال الجوهرى: " الكسب الجمع وكسبت أهلى خيرا، وكسبت الرجل مالا فكسبه، وهذا مما جاء فعلته ففعل انتهى " وفى المصباح المنير: " كسب (كضرب الاثم واكتسبه تحمله، ويتعدى بنفسه إلى مفعول ثان فيقال: كسبت زيدا مالا وعلما أي أنلته قال ثعلب: وكلهم يقول: كسبك فلان خيرا الا ابن الاعرابي فانه يقول: أكسبك، بالالف " وفى القاموس: " وكسب فلانا مالا كأكسبه اياه فكسبه هو " وقال الزبيدى في شرحه: " وكسب " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P150 [ 151 ](@)(@)(@@) والعلم حاكم والمال محكوم عليه. يا كميل مات خزان المال 1 وهم أحياء، والعلماء باقون 2 ما بقى الدهر، أعيانهم مفقودة وأمثالهم 3 في القلوب موجودة، ها ان ههنا لعلما [ جما 4 ] وأومأ 5 إلى صدره(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " فلانا خيرا ومالا كأكسبه اياه والاول أعلى " ونظائر ما نقلناه عن اللغويين هنا موجودة في سائر كتب اللغة فان شئت فراجع، والضمير في " يكسبه " راجع إلى صاحب العلم، وفى نهج البلاغة: " يكسب الانسان الطاعة ". 6 - في النهج: " وصنيع المال يزول ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهج، " هلك خزان الاموال ". 2 - أي بذكرهم الجميل وبما حصل لهم من السعادات واللذات في عالم البرزخ والنشأة الاخرة، وبما يترتب على آثارهم وعلومهم وينتفع الناس ببركاتهم الباقية مدى الاعصار. وقال ابن أبى الحديد في شرح العبارة: " ثم قال عليه السلام: " هلك خزان المال وهم أحياء وذلك لان المال المخزون لا فرق بينه وبين الصخرة المدفونة تحت الارض، فخازنه هالك لا محالة لانه لم يلتذ بانفاقه ولم يصرفه في 
ms230	 الوجوه التى ندب الله إليها، وهذا هو الهلاك المعنوي وهو أعظم من الهلاك الحسى. ثم قال: والعلماء باقون ما بقى الدهر، هذا الكلام له ظاهر وباطن، فظاهره قوله: أعيانهم مفقودة وأمثالهم في القلوب موجودة أي آثارهم وما دونوه من العلوم فكأنهم موجودون، وباطنه أنهم موجودون حقيقة لا مجازا على قول من قال ببقاء الانفس ". 3 - قال ابن أبى الحديد في شرح العبارة: " وأمثالهم في القلوب، كنانة ولغزو معناه ذواتهم في حظيرة القدس، والمشاركة بينها وبين القلوب ظاهرة لان الامر العام الذى يشملهما هو الشرف فكما أن تلك أشرف عالمها كذا القلب أشرف عالمه، فاستعير لفظ أحدهما وعبر به عن الاخر " وقال المجلسي (ره): " قال الشيخ البهائي (ره): الامثال جمع مثل بالتحريك وهو في الاصل بمعنى النظير استعمل في القول السائر الممثل مضربه بمورده ثم في الكلام الذى له شأن وغرابة، وهذا هو المراد ههنا أي أن حكمهم ومواعظهم محفوظة عند أهلها يعملون بها (انتهى) ويحتمل ان يكون المراد بأمثالهم وأشباههم " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P151 [ 152 ](@)(@)(@@) بيده، لم اصب 1 له حملة 2 بلى اصيب لقنا 3 غير مأمون [ عليه 4 ] يستعمل 5 آلة الدين في الدنيا 6 يستظهر 7 بحجج الله على أوليائه وبنعم الله على معاصيه، أو منقادا لحملة الحق لا بصيرة له في أحنائه 8 يقدح الشك في قلبه بأول 9 عارض من شبهة [ ألا 10 ](@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " وصورهم فان المحبين لهم المهتدين بهم المقتدين لاثارهم يذكرونهم دائما وصورهم متمثلة في. قلوبهم، على أن يكون جمع مثل بالتحريك أو جمع مثل بالكسر فانه أيضا يجمع على أمثال ". 4 - " جما " أي كثيرا، وسقط من الاصل وموجود في سائر المآخذ. 5 - في النهج والتحف: " أشار ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهج: " لو أصبت ". 2 - حملة بالفتحات جمع حامل أي من يكون أهلا له، وفى التحف بدلها " خزنة " وهو جمع خازن. 3 - اللقن بفتح اللام وكسر القاف الفهم من اللقانة وهى حسن الفهم. 4 - زيدت من النهج وغيره. 5 - في النهج والتحف: " مستعملا ". 6 - في النهج: " للدنيا " وفى التحف " في طلب الدنيا " أي يجعل العلم الذى هو آلة ووصلة إلى 
ms231	 الفوز بالسعادات الابدية آلة ووسيلة إلى تحصيل الحظوظ الفانية الدنيوية.. 7 - في الاصل: " يستظهر بحجج الله على أوليائه ويبغضه على كتابه " وفى التحف: " يستظهر بحجج الله على أوليائه وبنعمة الله على معاصيه " وفى النهج: " مستظهرا بنعم الله على عباده وبحججه على أوليائه ". 8 - " أحنائه " بفتح الهمزة وبعدها حاء مهملة ثم نون أي جوانبه أي ليس له غور وتعمق فيه وفى الاصل " احيائه " بكسر الهمزة والياء المثناة من تحت أي في ترويجه وتقويته فان الكلمة مصدر من باب الافعال من الحياة. 9 - في النهج والتحف: " ينقدح " يعنى أنه تشتعل نار الشك في قلبه بسبب أول شبهة عرضت له فكيف إذا توالت وتواترت. 10 - في التحف: " اللهم ".(@)(@)(@@) --- PageV01P152 [ 153 ](@)(@)(@@) لا ذا ولا ذاك، أو منهوما 1 باللذة سلس القياد للشهوة، أو مغرما 2 بالجمع والادخار ليسا من رعاة الدين [ في شئ 3 ولا من ذوى البصائر واليقين 4 ] أقرب شئ شبها بهما الانعام السائمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه 5. اللهم بلى لا تخلو 6 الارض من قائم لله بحجة 7 اما ظاهرا مشهورا واما 8 خائفا مغمورا، لئلا تبطل حجج الله وبينانه 9 وكم ذا ؟ ! وأين اولئك ؟ ! اولئك والله الاقلون عددا والاعظمون عند الله قدرا، بهم يحفظ الله حججه وبيناته حتى يودعوها نظراءهم 10 ويزرعوها في قلوب أشباههم، هجم بهم العلم على حقيقة الامر 11 فباشروا روح اليقين فاستلانوا ما استوعره 12 المترفون، وأنسوا 13 بما استوحش منه الجاهلون،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - أي حريصا عليها منهمكا فيها، والمنهوم في الاصل هو الذى لا يشبع من الطعام. 2 - ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل، و" المغرم " من قولهم: فلان مغرم بكذا أي لازم له مولع به. 3 - هاتان الكلمتان في النهج فقط. 4 - ما بين المعقوفتين في التحف فقط. 5 - في الاصل: " لموت حامله " وفى التحف: " بموت حملته ". 6 - في الاصل: " بلى، اللهم لا تخلى " (من باب الافعال). 7 - في الاصل: " من قائم بحجة الله ". 8 - في التحف: " أو ". 9 - في التحف باضافة " ورواة كتابه ". 10 - في الاصل: " حتى يودعها مودعيها ثم في نظراءهم " وفى التحف: " حتى يودعه نظراءهم ". 11 - في النهج: " على حقيقة البصيرة " وفى التحف: " على حقائق الايمان ". 12 - في الاصل: " استوعر 
ms232	 " (من دون ذكر ضير المفعول) وفى التحف: " استوعر منه " والوعر من الارض ضد السهل، والمترف المنعم أي استسهلوا ما استصعبه المتنعمون من رفض الشهوات وقطع التعلقات. 13 - في التحف: " واستأنسوا ".(@)(@)(@@) --- PageV01P153 [ 154 ](@)(@)(@@) صحبوا الدنيا بأبدان أرواحها 1 معلقة بالمحل الاعلى، اولئك 2 خلفاء الله في أرضه 3 والدعاة إلى دينه آه آه 4 شوقا إلى رؤيتهم، استغفر الله لى ولك 5 انصرف 6 إذا شئت 7.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: " بأرواح أبدانها " أي وان كانوا بأبدانهم مصاحبين لهذا الخلق ولكن بأرواحهم مباينون عنهم بل أرواحهم معلقة بقربه ووصاله تعالى مصاحبة لمقربى جنابه من الانبياء والملائكة ". 2 - في التحف: " يا كميل اولئك ". 3 - في التحف: " اولئك امناء الله في خلقه، وخلفاؤه في أرضه، وسرجه في بلاده ". 4 - في الاصل بدل " آه آه ": " ها " وفى التحف: " وا ". 5 - هذه الفقرة غير موجودة في النهج. 6 - في النهج: " انصرف يا كميل ". 7 - قال ابن أبى الحديد: " هذه الكلمة من محاسن الاداب ومن لطائف الكلم لانه - عليه السلام - لم يقتصر على أن قال: انصرف، كيلا يكون أمرا وحكما بالانصراف لا محالة، فيكون فيه نوع علو عليه فأتبع ذلك بقوله: إذا شئت " ليخرجه من ذل الحكم وقهر - الامر إلى عزة المشيئة والاختيار. قال الشيخ الحر (ره) في كتاب اثبات الهداة (ج 1، ص 274): " وروى الثقة الجليل ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى في كتاب الغارات قال: حدثنى أبو زكريا يحيى بن صالح الحريري قال: حدثنى الثقة عن كميل بن زياد وذكر حديثا طويلا عن أمير المؤمنين عليه السلام يقول فيه: بلى اللهم لا تخلى الارض من قائم بحجة الله اما ظاهر [ مشهور ] واما خائف مغمور لئلا تبطل حججه وبيناته وكم ؟ أو أين ؟ ! اولئك الاقلون [ عددا ] والاعظمون قدرا بهم يحفظ الله حججه ". أقول: ما ذكرناه من معاني الكلمات قد أخذنا أكثرها مما ذكره المجلسي (ره) في بيان له لهذا الكلام بعد نقله عن الخصال والتحف والامالي والنهج في المجلد الاول من البحار في باب أصناف الناس في العلم وفضل حب العلماء (ص 65، س 15) بهذه العبارة: " كتاب الغارات للثقفي باسناده مثله " وقال في آخره: " وانما بينا 
ms233	 هذا الخبر قليلا من التبيين لكثرة جدواه للطالبين، وينبغى أن ينظروا فيه كل يوم بنظر اليقين، وسنوضح بعض " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P154 [ 155 ](@)(@)(@@) حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثني أبو زكريا الحريري عن أصحابه قال: خطبة لامير المؤمنين على - عليه السلام: الحمد لله نحمده ونستعينه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل - له ومن يضلل الله فلا هادى له، وأشهد أن لا اله الا الله وحده(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " فوائده في كتاب الامامة ان شاء الله تعالى ". وقال بعد نقله هناك أي في المجلد السابع في باب الاضطرار إلى الحجة بعد نقله عن اكمال الدين بأسانيد متعددة (ص 11، س 7): " قد مر هذا الخبر بشرحه بأسانيد في باب فضل العلم " وأشار إلى وجوده في بعض الكتب الاخر كالمحاسن والسرائر مع بيان لبعض الفقرات ضمن نقله فمن أراد البسط فعليه أن يراجعه، وهذا الكلام مذكور في شرح نهج البلاغة لابن أبى الحديد في المجلد الرابع (ص 310 - 311). أقول: نقله المفيد (ره) أيضا في أماليه في المجلس التاسع والعشرين باسناده عن كميل بن زياد النخعي (انظر ص 146 من طبعة النجف) " والصدوق (ره) عقد بابا في كتاب كمال الدين تحت عنوان " ما أخبر به أمير المؤمنين على بن أبى طالب عليه السلام من وقوع الغيبة بالقائم الثاني عشر من الائمة عليهم السلام " وأورد روايات كثيرة متحدة سندا ومتنا لحديث المتن، وقال في مورد ما نصه: " وحدثنا الشيخ أبو سعيد محمد بن الحسن بن على بن محمد بن أحمد بن على بن الصلت القمى - رضى الله عنه - قال: حدثنا محمد بن العباس الهروي قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن اسحاق بن سعيد السعدى قال: حدثنا أبو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي قال: حدثنا اسماعيل بن موسى الفزارى عن عاصم بن حميد عن أبى حمزة الثمالى عن عبد الرحمن بن جندب عن كميل بن زياد النخعي واللفظ لفضيل بن خديج عن كميل بن 
ms234	 زياد قال: أخذ أمير المؤمنين عليه السلام بيدى فأخرجني (الحديث إلى قوله: وأستغفر الله لى ولكم ثم قال: وفى رواية عبد الرحمن بن جندب: انصرف إذا شئت) " انظر كمال الدين طبعة مكتبة الصدوق بطهران، ص 288 - 294).(@)(@)(@@) --- PageV01P155 [ 156 ](@)(@)(@@) لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، انتجبه بالولاية واختصه بالاكرام وبعثه بالرسالة، أحب خلقه إليه وأكرمهم عليه، فبلغ رسالات ربه ونصح لامته وقضى الذى عليه، اوصيكم بتقوى الله فان تقوى الله خير ما تواصت به العباد، وأقربه من رضوان الله، وخيره في عواقب الامور، فبتقوى الله امرتم، ولها خلقتم، فاخشوا الله خشية ليست بسمعة ولا تعذير 1 فانه لم يخلقكم عبثا وليس بتارككم سدى، قد أحصى أعمالكم وسمى آجالكم وكتب آثاركم فلا تغرنكم الدنيا فانها غرارة، مغرور من اغتر بها، والى فناء ما هي 2 نسأل الله ربنا وربكم أن يرزقنا واياكم خشية السعداء ومنازل الشهداء ومرافقة الانبياء فانما نحن به وله 3. حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وعن أبى زكريا قال: وله - عليه السلام - [ أيضا ]: الحمد لله نحمده 4 تسبيحا ونمجده تمجيدا، نكبر عظمته لعز جلال وجهه 5،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهاية: " في حديث ابن عمر: إذا وضعت المائدة فليأكل الرجل مما عنده، ولا يرفع يده وان شبع وليعذر، فان ذلك يخجل جليسه، الاعذار المبالغة في الامر أي ليبالغ في الاكل مثل الحديث الاخر: انه كان إذا أكل مع قوم كان آخرهم أكلا، وقيل: انما هو: وليعذر من التعذير = التقصير أي ليقصر في الاكل ليتوفر على الباقين ولير أنه يبالغ، ومنه الحديث: جاءنا بطعام جشب فكنا نعذر أي نقصر ونرى أننا مجتهدون ". 2 - في البحار: " والى فناه ما هي " وفى هامش العبارة بقلم المصحح: " العبارة لا تخلو عن تشويش " وأنت خبير بأن عبارة المتن صحيحة وموافقة لما في كتاب نصر بن مزاحم كما سننقله في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. 3 - نقلها المجلسي (ره) في المجلد السابع عشر من البحار في باب خطب إمير المؤمنين عليه السلام (ص 115، س 8). أقول: ونقلها أيضا نصر بن مزاحم في 
ms235	 كتاب صفين باختلاف يسير في بعض الكلمات أحببت أن أذكرها في تعليقات آخر الكتاب لا شتما لها على فوائد. (انظر التعليقة رقم 26). 4 - في الاصل والبحار: " أحمده ". 5 - في البحار: " لعز جلاله ".(@)(@)(@@) --- PageV01P156 [ 157 ](@)(@)(@@) ونهلله تهليلا موحدا مخلصا، ونشكره في مصانعه 1 الحسنى، أهل الحمد والثناء الاعلى، ونستغفره للحت 2 من الخطايا، ونستعفيه من متح 3 ذنوب 4 البلايا، ونؤمن بالله يقينا في أمره، ونستهدى بالهدى العاصم المنقذ العازم بعزمات خير، قدر موجب، فصل عدل، قضاء نافذ نفوذ 5 سابق بسعادة في كريم مكنون، ونعوذ بالله من مضيق مضايق السبل على أهلها بعد اتساع مناهج الحق لطمس آيات منير الهدى، تلبس ثيابه مضلات العمل، ونشهد غير ارتياب حال دون يقين مخلص بأن الله واحد موحد، وفى وعده، وثيق عقده، صادق قوله، لا شريك له في الامر، ولاولى له من الذل، نكبره تكبيرا، لا اله الا هو العزيز الحكيم، ونشهد أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم بعيث الله بوحيه 6، ونبيه بعينه، ورسوله بنوره، أرسله 7 مجيبا مذكرا مؤديا متقيا مصابيح شهب ضياء مبصر، وماحيا ما حقا مزهقا رسوم أباطيل خوض الخائضين، بدار اشتباك ظلمة كفر دامس، فجلا غواشي الاظلام بلجى راكد بتفصيل آياته من بعد توصيل قوله، وفصل فيه القول للذاكرين بمحكمات منه بينات [ و] ومشتبهات(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: " مصانعة ": 2 - في الاصل: " للحنث ". 3 - في الاصل وفى الطبعتين القديمتين من البحار " ملح " (باللام) وفى الطبعة الحديثه منه " متح ". 4 - الذنوب بفتح الذال المعجمة قال في النهاية " وفى حديث بول الاعرابي في المسجد: فأمر بذنوب من ماء فاريق عليه، الذنوب الدلو العظيمة، وقيل لا تسمى ذنوبا الا إذا كان فيها ماء، وقد تكرر في الحديث ". وأيضا في النهاية: " في حديث جرير: لا يقام ماتحها، الماتح المستقى من البئر بالدلو من أعلى البئر، أراد أن ماءها جار على وجه الارض فليس يقام بها ماتح لان الماتح يحتاج إلى اقامته على الابار ليستقى، والمائح بالياء الذى يكون في أسفل البئر يملا الدلو، تقول: متح الدلو يمتحها متحا إذا جذبها مستقيا لها، وماحها يميحها إذا ملاها ". 5 - في 
ms236	 الاصل: " نفور " (بالراء المهملة) وفى البحار: " نفوز " (بالزاى المعجمة). 6 - في البحار: " لوحيه ". 7 - هذه الكلمة في الاصل فقط.(@)(@)(@@) --- PageV01P157 [ 158 ](@)(@)(@@) يتبعها الزائغ قلبه ابتغاء التأويل تعرضا للفتن، والفتن محيطة بأهلها، والحق نهج مستنير، من يطع. الرسول يطع الله، ومن يطع الله يستحق الشكر من الله بحسن الجزاء، ومن يعص الله ورسوله يعاين عسر الحساب لدى اللقاء، قضاء 1 بالعدل عند القصاص بالحق يوم افضاء الخلق 2 إلى الخالق: أما بعد فمنصت 3 سامع لواعظ نفعه انصاته، وصامت ذولب شغل قلبه بالفكر في أمر الله حتى أبصر، فعرف فضل طاعته على معصية، وشرف نهج 4 ثوابه على احتلال 5 من عقابه ومحير النائل 6 رضاه عند المستوجبين غضبه عند تزايل الحساب وشتى بين الخصلتين وبعيد تقارب ما بينهما، اوصيكم بتقوى الله بادئ الارواح وفالق الاصباح 7. عن أبى سلام الكندى - 8 قال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الطبعة الحديثة من البحار وهو الصحيح، أما في الطبعتين القديميتن فهى " ضياة " ووضع عليها كلمة " كذا " حتى تكون دليلا على عدم اهتداء المصحح إلى معناها. 2 - في الاصل: " اقضاء الحق ". 3 - في البحار: " فمضت " وما في المتن فهو اسم فاعل من " أنصت " بمعنى سكت واستمع. 4 - في الاصل: " نهيج ". 5 - في الاصل والبحار " وعلى اختلال " (بالخاء المعجمة). 6 - كذا في الاصل والبحار ولم أتحقق معناه. لا يخفى أن غالب عبارات هذه الخطبة وألفاظها مشوشة غير واضحة المباني والمعاني فلا جل ذلك نقلناها كما هي وصفحنا عن الخوض في بيانها. 7 - نقله المجلسي (ره) في المجلد السابع عشر من البحار في باب خطب أمير المؤمنين عليه السلام (ص 115، س 14). 8 - لم نجد رجلا بهذا العنوان في مظانه ومن المظنون أن يكون المراد به أبا سلام الاسود بن هلال ففى تنقيح المقال: " أبو سلام هو كنية الاسود بن هلال المحاربي المجهول " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P158 [ 159 ](@)(@)(@@) كان على - عليه السلام - يعلمنا الصلاة على النبي - صلى الله عليه وآله - يقول: قولوا 1: اللهم داحى المدحوات وبارئ 2 المسموكات وجابل 3 القلوب على فطرتها شقيها 4 وسعيدها اجعل شرائف صلواتك ونوامى بركاتك ورأفة تحننك 5 على محمد عبدك ورسولك ونبيك الخاتم لما سبق والفاتح 
ms237	 لما انغلق 6 والمعلن الحق بالحق [ والدافع جيشات الا باطيل، والدامغ صولات الاضاليل 7 ] كما حمل فاضطلع [ قائما 8 ] بأمرك لطاعتك، مستوفزا في مرضاتك غير نكل عن قدم 9 ولا واه في عزم 10 واعيا لوحيك،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " المزبور في محله " وفى باب الاسماء منه: " الاسود بن هلال المحاربي أبو سلام الكوفى ليس له ذكر في كتبنا، وقال ابن حجر في تقريب التقريب: " انه مخضرم ثقة جليل مات سنة أربع وثمانين ". أقول: وعليه فاما أن يكون " الكندى " الواقع في السند مصحف: " الكوفى " أو الكلمة في محلها والاطلاق بهذه النسبة لكون كندة محلة من محلات الكوفة.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال السيد الرضى - رضى الله عنه - في نهج البلاغة في باب المختار من الخطب ما نصه: " ومن خطبة له عليه السلام علم فيها الناس الصلوة على النبي صلى الله - عليه وآله، اللهم داحى المدحوات (فذكر الخطبة إلى آخرها باختلاف يسير) " انظر شرح النهج لابن أبى الحديد، (ج 2 ص 50 - 51). 2 - في النهج: " داعم ". 3 - في الاصل: " جابر ". 4 - في الاصل: " سقيمها ". 5 - في نسخة على ما في البحار: " ورأفة تحننك " وفى غيرها: " وروية تحيتك ". 6 - في الاصل: " اغلق ". 7 - كذا في النهج لكن بدل الفقرتين في الاصل: " والدامغ خبيثات الاباطيل ". 8 - كذا في النهج. 9 - في البحار مكان " نكل ": " ناكل " ففى نهاية ابن الاثير: " وفى حديث على: غير نكل في قدم أي بغير جبن واجحام في الاقدام ". " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P159 [ 160 ](@)(@)(@@) حافظا لعهدك، ماضيا على نفاذ أمرك، حتى أورى قبس القابس وأضاء الطريق للخابط، وهديت به القلوب بعد خوضات الفتن والآثام، وأنار 1 موضحات الاعلام ونيرات الاحكام، فهو أمينك المأمون وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين 2، وبعيثك بالحق، ورسولك إلى الخلق، اللهم فاجزه 3 مضاعفات الخير من فضلك، اللهم أعل على بناء البانين بناءه، وأكرم مثواه لديك ومنزلته 4 وأتمم له نوره، واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة مرضى المقالة، ذا منطق عدل وحظ 5 فصل 6 وحجة وبرهان عظيم آمين رب العالمين 7.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " 10 - في النهاية: " فيه: المؤمن واه راقع أي مذنب تائب، شبهه بمن يهى 
ms238	 ثوبه فيرقعه وقد وهى الثوب يهى وهيا إذا بلى وتخرق، والمراد بالواهى ذو الوهى. ويروى: المؤمن موه راقع كأنه يوهى دينه بمعصيته ويرقعه بتوبته ومنه الحديث أنه مر بعبد الله بن عمرو وهو يصلح خصاله قد وهى أي خرب أو كاد، ومنه حديث على: ولا واهيا في عزم، ويروى. ولا وهى في عزم أي ضعيف أو ضعف ". وفيه أيضا: " في حديث على: غير نكل في قدم ولاواه في عزم أي في تقدم ويقال: رجل قدم إذا كان شجاعا، وقد يكون القدم بمعنى التقدم ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهج، " أقام ". 2 - في الاصل: " يوم القيامة ". 3 - في النهج بدل الفقرة: " اللهم افسح له مفسحا في ظلك واجزه ". 4 - في النهج: " وأكرم لديك منزلته ". 5 - في النهج: " وخطبة ". 6 - في النهج بعد قوله " وخطبة فصل " بدل الفقرتين الاخيرتين: " اللهم اجمع بيننا ووبينه في برد العيش وقرار النعمة، ومنى الشهوات، وأهواء اللذات، ورخاء الدعة، ومنتهى - الطمأنينة، وتحف الكرامة ". 7 - قال المجلسي (ره) بعد نقله الخطبة من نهج البلاغة في الجزء الثاني من المجلد التاسع عشر من البحار في باب الصلوات الكبيرة (ص 86، س 4): " كتاب " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P160 [ 161 ](@)(@)(@@) وبحذف الاسناد عن ابراهيم بن محمد من ولد على - عليه السلام - قال: كان على - عليه السلام - إذا نعت النبي - صلى الله عليه وآله - قال 2: لم يك بالطويل 3(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " الغارات لابراهيم الثقفى) - رفعه عن أبى سلام الكندى قال: كان على - عليه السلام يعلمنا (الحديث) مع الاشارة إلى موارد اختلافهما، والخطبة مذكورة في نهج البلاغة في باب الخطب (انظر شرح النهج لابن أبى الحديد، ج 2، ص 50 - 51). تكملة - قال السيد (ره) في نهج البلاغة في باب الخطب بعد ما نقل الخطبة التى أشرنا إليها بفاصلة كثيرة ضمن خطبة (ج 2 شرح النهج لابن أبى الحديد، ص 219) " منها في ذكر النبي - صلى الله عليه وآله -: حتى أورى قبسا لقابس وأنار علما لحابس فهو أمينك المأمون وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة ورسولك بالحق رحمة، اللهم اقسم له مقسما من عدلك واجزه مضعفات الخير من فظلك 
ms239	. اللهم وأعل بناء البانين بناءه وأكرم لديك نزله، وشرف عندك منزلته، وآته الوسيلة وأعطه السناء والفضيلة، واحشرنا في زمرته غير خزايا ولا نادمين ولا ناكبين ولا ناكثين ولا ضالين ولا مضلين ولا مفتونين. قال الرضى - رحمه الله تعالى -: وقد مضى هذا الكلام فيما تقدم الا أننا كررناه ههنا لما في الروايتين من الاختلاف ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تقريب التهذيب: " ابراهيم بن محمد بن على بن أبى طالب الهاشمي أبوه ابن الحنفية صدوق من الخامسة / ت عس ق " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أبيه وعن جده مرسلا فيما قال أبو زرعة، وعن أنس، روى عنه ياسين العجلى وعمر مولى غفرة ومحمد بن اسحاق. قلت: قال العجلى: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات " وفى الجرح والتعديل لابن أبى حاتم الرازي نقلا عن أبيه أبى حاتم مثله (انظر ج 2، ص 124) وقال الشيخ الطوسى في رجاله: " ابراهيم بن محمد بن على بن أبى طالب عليه السلام ابن الحنفية المدنى من أصحاب السجاد عليه السلام ". 2 - في طبقات ابن سعد: " يقول ". 3 - فليعلم أن الاوصاف والبعوت المذكورة للنبى صلى الله عليه وآله قد رويت في غالب الكتب المصنفة في ترجمته - صلى الله عليه وآله - مع تفسير لغاتها وبيان مشكلاتها وتوضيح معضلاتها، فمن ثم نكتفي هنا بيسير من كثير مما ذكره العلماء فمن أراد التفصيل فليراجع الكتب المبسوطة الموضوعة لذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P161 [ 162 ](@)(@)(@@) الممغط 1 ولا بالقصير المتردد 2، وكان ربعة 3 من القوم، ولم يك بالجعد القطط 4(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهاية: في مغط: " في صفته عليه السلام - لم يك بالطويل الممغط، هو بتشديد الميم الثاينة المتناهى في الطول، وامغط النهار إذا امتد، ومغطت الحبل وغيره إذا مددته، وأصله منمغط، والنون للمطاوعة فقلبت ميما وادغمت في الميم، ويقال بالعين المهملة بمعناه ". وفى لسان العرب وتاج العروس نحو ما نقل عن النهاية. وفى مجمع البحرين: " في حديث وصفه صلى الله عليه وآله: لم يكن بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد، قوله: الممغط يعنى الذى مد مدا من طوله، والمغط المد يقال: مغطه فامتغط، والقصير التمردد الذى انضم بعضه إلى 
ms240	 بعض ". 2 - في النهاية: " في صفته عليه السلام: ليس بالطويل البائن والقصير المتردد، أي المتناهى في القصر كأنه تردد بعض خلقه على بعض وتداخلت أجزاؤه " فهو في المعنى نظير رواية مناقب ابن شهر اشوب: " لم يكن بالطويل البائن ولا القصير الشائن ". 3 - في النهاية: " وفى صفته عليه السلام: أطول من المربوع، هو بين الطويل ووالقصير يقال: رجل ربعة ومربوع " وفى مجمع البحرين: " المربوع المتوسط وهو ما بين الطويل والقصير، ومنه الحديث: تزوج من النساء المربوعة، ومنه في وصفه صلى الله عليه وآله: أطول من المربوع " وفى القاموس: " الربع الرجل بين الطول والقصر كالمربوع والربعة ويحرك " وقال الزبيدى في شرحه: " وفى الحديث: كان النبي (ص) أطول من المربوع وأقصر من المشذب، وفى حديث ام معبد (رض): كان النبي (ص) ربعة لا بأس من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، أي لم يكن في حد الربعة غير متجاوز له، فجعل ذلك القدر من تجاوز - حد الربعة عدم بأس من بعض الطول وفى تنكير طول دليل على معنى البعضية ". 4 - في النهاية في قطط: " في حديث الملاعنة: ان جاءت به جعدا قططا فهو لفلان، القطط الشديدة الجعودة وقيل: الحسن الجعودة والاول أكثر وقد تكرر في الحديث " وفى " جعد ": " في حديث الملاعنة: ان جاءت به جعدا، الجعد في صفات الرجال يكون مدحا وذما، فالمدح أن يكون معناه شديد الاسر والخلق، أو يكون جعد الشعر وهو ضد السبط لان السبوطة أكثرها في شعور العجم، وأما الذم فهو القصير المتردد الخلق " وفى " سبط " بعد نقل حديث الملاعنة وذكر معناه: " ومنه الحديث في صفة شعره - صلى الله عليه [ وآله ] وسلم: ليس بالسبط ولا الجعد القطط، السبط من الشعر المنبسط المسترسل، والقطط الشديدة الجعودة أي كان شعره وسطا بينهما ".(@)(@)(@@) --- PageV01P162 [ 163 ](@)(@)(@@) ولا السبط 1 كان جعدا رجلا 2، ولم يك بالمطهم ولا المكلثم 3، وكان في * (هامش) 1 - * في مجمع البحرين: في: " سبط ": " وشعر سبط أي مسترسل غير جعد وقد سبط شعره بالكسر فهو سبط بالكسر أيضا وربما قيل: سبط، بالفتح، وفى حديث وصفه عليه الصلوة والسلام 
ms241	: شعره ليس بالسبط ولا بالجعد القطط، القطط الشديدة الجعودة أي كان شعره بينهما ". 2 - في النهاية " وفى صفته - عليه الصلوة والسلام: كان شعره رجلا، أي لم يكن شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بل بينهما ". وفى مجمع البحرين لكن في " رجل ": " ورجل " الشعر رجلا من باب تعب فهو رجل بالكسر والسكون تخفيف، وشعر رجل إذا لم يكن شديد الجعودة ولا سبطا ". ونقل المجلسي (ره) في سادس البحار عن معاني الاخبار للصدوق (ره) " أنه (ره) سأل أبا أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري عن تفسير قوله: رجل الشعر فقال: معناه في شعره تكسرو تعقف، ويقال: شعر رجل إذا كان كذلك فإذا كان الشعر لا تكسر فيه قيل: شعر سبط ورسل " (انظر ص 134، س 11). 3 - في مجمع البحرين في " طهم ": " وفى وصفه - عليه الصلواة والسلام -: لم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم أي لم يكن بالمدور الوجه ولا بالمجتمع لحم الوجه ولكنه مستوى الوجه، وفى النهاية: المطهم المنتفخ الوجه، وقيل: الفاحش السمن، وقيل. النحيف الجسم وهو من الاضداد " وفى النهاية في " كلثم ": " في صفته عليه الصلوة والسلام: لم يكن بالمكلثم هو من الوجوه القصير الحنك، الدانى الجبهة المستدير مع خفة اللحم أراد أنه أسيل الوجه ولم يكن مستديرا " وفى هامش الطبعة الحديثة من النهاية: " في الهروي: " قال أحمد بن يحيى: اختلف الناس في تفسير هذا الحرف: فقالت طائفة: هو الذى كل عضو منه حسن على حدثه، وقالت طائفة: المطهم الفاحش السمن، وقيل: هو المنتفخ الوجه ومنه قول الشاعر: ووجه فيه تطهيم، أي انتفاخ وجهامة، وقالت طائفة: هو النحيف الجسم قال أبو سعيد: الطهمة والتخمة في اللون تجاوز السمرة إلى السواد، ووجه مطهم إذا كان كذلك ". أقول: المراد بالهروي صاحب غريب الحديث المشهور المعروف وقد طبع كتابه فمن أراد مراجعته فليراجع الكتاب.(@)(@)(@@) --- PageV01P163 [ 164 ](@)(@)(@@) وجهه 1 تدوير، أبيض مشرب 2 [ حمرة ]، أدعج العينين 3، أهدب الاشفار 4،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل والبحار: " الوجه " والتصحيح من طبقات ابن سعد وتاريخ ابن عساكر والخصائص الكبرى للسيوطي وقوله (ع): " كان في وجهه تدوير " معنى قوله (ع): " ولم 
ms242	 يك بالمطهم ولا المكلثم " وهذا واضح لاسترة فيه، ومع ذلك يزيده وضوحا قول الاصمعي في تفسير ألفاظ الحديث وذلك أن المجلسي (ره) قد نقل عن - المنتقى للكازروني في سادس البحار في باب أوصافه في خلقته (ص 142، س 24) حديثا وقال بعد تمامه ما نصه: " ثم قال: وقد فسر الاصمعي هذا الحديث فقال: الممغط الذاهب طولا ويروى هذا بالغين والعين، والمتردد الداخل بعضه في بعض قصرا، والمطهم البادن الكثير اللحم، والمكلثم المدور الوجه كذا ذكره الاصمعي وقال غيره: المكلثم من الوجه القصير الحنك الدانى الجبهة المستدير الوجه ولا يكون الا مع كثرة اللحم. وقال أبو عبيد: كان أسيلا ولم يكن مستدير الوجه وهذا الاختلاف يكون إذا لم يكن بعده قوله (ع): وكان في الوجه تدوير، والاوجه أن يقال: لم يكن بالاسيل جدا ولا المدور مع افراط التدوير كان بين المدور والاسيل كأحسن ما يكون، إذ كل شئ من خلقه كان معتدلا والافراط غير مستحب في شئ ". 2 - في تاريخ ابن عساكر وغيره أيضا: " مشربا حمرة "، وفى النهاية: " في صفته صلى الله عليه و[ آله و] سلم: أبيض مشرب حمرة، الاشراب خلط لون بلون كأن أحد اللونين سقى اللون الاخر، يقال: بياض مشرب حمرة بالتخفيف، وإذا شدد كان للتكثير والمبالغة " وفى مجمع البحرين: " في وصفه (ص): أبيض مشرب حمرة بالتخفيف وإذا شددت فللتكثير والمبالغة ". وقال الجوهرى: " والاشراب لون قد اشرب من لون يقال: اشرب الابيض حمرة أي علاه ذلك، وفيه شربة من حمرة أي اشراب " وفى تاج العروس بعد ذكر مثله: " ورجل مشرب حمرة مخففا، وإذا شدد كان للتكثير والمبالغة ". 3 - في الاصل والبحار: " العين " ففى النهاية: " في صفحته (ص): في عينيه دعج، الدعج والدعجة السواد في العين وغيرها، يريد أن سواد عينيه كان شديد السواد، وقيل: الدعج شدة سواد العين في شدة بياضها " وفى مجمع البحرين: " في حديث وصفه (ص): أدعج العينين مقرون الحاجبين، وفى حديث آخر: في عنينه دعج، الدعج والدعجة السواد في العين وغيرها، يريد أن سواد عينيه كان شديدا، وقيل: هو 
ms243	 شدة سواد العين في شدة " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P164 [ 165 ](@)(@)(@@) جليل المشاش 1 والكتد 2، أجرد ذا مسربة 3، شئن الكفين والقدمين 4، إذا مشى تقلع(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " بياضها، وقال الجوهرى: هو شدة سواد العين مع سعتها، وفى المصباح المنير: دعجت العين دعجا من باب تعب، والرجل أدعج والمرأة دعجاء نحو أحمر وحمراء ". 4 - في النهاية: " في صفته (ص): كان أهدب الاشفار، وفى رواية: هدب الاشفار أي طويل شعر الاجفان، ومنه حديث زياد: طويل العنق أهدب " وفى مجمع البحرين: " في الحديث: كان أهدب الاشفار أي طويل شعر الاجفان وهدب العين بضم هاء وسكون دال وبضمتين ما نبت من الشعر على أشفارها، والجمع أهداب ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهاية: " في صفته - عليه السلام -: جليل المشاش أي عظيم رؤوس العظام كالمرفقين والكتفين والركبتين، قال الجوهرى: هي رؤوس العظام اللينة التى يمكن مضغها ومنه الحديث: ملئ عمار ايمانا إلى مشاشه " وفى مجمع البحرين: " في وصفه: عظيم مشاشة المنكبين، المشاشة بالضم واحد المشاش كغراب، وهى رؤوس العظام اللينة التى يمكن مضغها كالمرفقين والكتفين والركبتين، ومنه جليل المشاش أي عظيمها، ومنه حديث شارب الخمر إذا شرب بقى في مشاشه أربعين يوما ". 2 - في النهاية: " في صفته عليه الصلوة والسلام: جليل المشاش والكتد، الكتد بفتح التاء وكسرها مجتمع الكتفين وهو الكاهل، ومنه حديث حذيفة في صفة الدجال: مشرف الكتد، ومنه الحديث: كنا يوم الخندق ننقل التراب على أكتادنا، جمع الكتد ". 3 - في النهاية: " في صفته - صلى الله عليه [ وآله ] وسلم - أنه كان أنور المتجرد أي ما جرى عنه الثياب من جسده وكشف، يريد أنه كان مشرق الجسد، وفى صفته أيضا: أنه أجرد ذو مسربة، الاجرد الذى ليس على بدنه شعر، ولم يكن كذلك، وانما أراد به أن الشعر كان في أماكن من بدنه كالمسربة والساعدين والساقين فان ضد الاجرد الاشعر وهو الذى على جميع بدنه شعر، ومنه الحديث: أهل الجنة جرد مرد " وقال في سرب: " وفى صفته - عليه السلام - أنه كان ذا مسربة، المسربة بضم الراء ما دق من شعر الصدر سائلا إلى 
ms244	 الجوف، وفى حديث آخر: كان دقيق المسربة ". وفى مجمع - البحرين: " في وصفه - عليه السلام - انه أجرد ذو مسربة، الاجرد الذى لا شعر له على بدنه ولم يكن كذلك وانما أراد به أن الشعر كان في أماكن من جسده كالمسربة والساعدين " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P165 [ 166 ](@)(@)(@@) كأنما يمشى في صبب 1، وإذا التفت التفت معا 2، بين كتفيه خاتم النبوة 3 وهو(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " والساقين، والاشعر ضد الاجرد " وقال في سرب: " في وصفه (ع): سربته سائلة من سرته إلى لبته، السربة بالضم مارق من الشعر وسط الصدر إلى البطن إلى السرة كالمسربة بفتح الميم وضم الراء ". أقول: كأن في تعبير: " من سرته إلى لبته " تقديما وتأخيرا أي سائلة من لبته إلى سرته. 4 - في النهاية: " في صفته - صلى الله عليه [ وآله ] وسلم -: شثن الكفين والقدمين أي أنهما إلى الغلظ والقصر، وقيل: هو الذى في أنامله غلظ بلا قصر، ويحمد ذلك في الرجال لانه أشد لقبضهم ويذم في النساء ومنه حديث المغيرة: شئنة الكف أي غليظته " وفى مجمع البحرين: " في وصفه (ص): شثن الكفين والقدمين بمفتوحة فساكنة أي أنهما يميلان (فساق الكلام نحو ما في النهاية وقال:) وقد شثنت الاصابع من باب تعب إذا غلظت ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهاية: " في صفته - عليه الصلوة والسلام -: إذا مشى تقلع، أراد قوة مشيه كأنه يرفع رجليه من الارض رفعا قويا لا كمن يمشى اختيالا ويقارب خطاه فان ذلك من مشى النساء ويوصفن به " وقال في صبب: " في صفته (ص): إذا مشى كأنما ينحط في صبب، أي في موضع منحدر " وفى مجمع البحرين: " في وصفه (ع): كان إذا مشى يتقلع، المعنى كان يرفع رجليه من الارض رفعا بينا بقوة لا يمشى مشى احتشام واختيال. وقوله (ع): كأنما يمشى في صبب كالمبين له فان الانحدار والتكفؤ إلى قدام، والتقلع من الارض يقارب بعضها بعضا " وقال في صبب: " والصبب بفتحتين ما انحدر من الارض، وفى وصفه (ص): إذا مشى يتكفؤ تكفؤا كأنما ينحط في صبب ". أقول: قد بسط الكلام في هذا 
ms245	 الموضوع العلامة المجلسي (ره) في سادس البحار في باب أوصافه في خلقته (ص 136 - 137) وخاض في بيانه أكثر من ذلك وأبسط منه في أصول الكافي في شرح حديث يشتمل على وصف شمائل النبي - صلى الله عليه وآله (راجع مرآة العقول الطبعة القديمة ج 1 ص 359). 2 - في النهاية: " في صفته - عليه الصلوة والسلام - فإذا التفت التفت جميعا، أراد " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P166 [ 167 ](@)(@)(@@) خاتم النبيين، أجود الناس كفا، وأجرأ 4 الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " أنه لا يسارق النظر، وقيل: أراد لا يلوى عنقه يمنة ويسرة إذا نظر إلى الشئ وانما يفعل ذلك الطائش الخفيف ولكن كان يقبل جميعا ويدبر جميعا " وفى مجمع البحرين مثله. وقال المجلسي (ره) في سادس البحار في باب أوصافه في خلقته بعد نقله عن أبى هريرة ما نصه (ص 140، س 14) وبعد ذكره قول صاحب النهاية هذه العبارة (ص 141، س 4): " وقد سمعت بعض مشايخي يقول: انه كناية عن ضخامة جسمه ورصافة بدنه صلى الله عليه وآله أي كان لا يمكنه تحريك الرأس الا بتحريك البدن وهو من علامات الشجاعة كما هو المشاهد في المعروفين بها " لكنه (ره) ضعف هذا الكلام في شرحه لنظير الحديث من الكافي (انظر مرآة العقول ج 1، ص 359) وهذه نص عبارته " قال بعض مشايخنا - رحمه الله - أي كان لشدة رصافة بدنه واندماج أعضائه إذا أراد أن يلتفت تحرك جميع بدنه وقوله عليه السلام: " من شدة استرساله " في هذا الخبر [ يريد به خبر الكافي فان فيه بعد قوله: " جميعا ": من شدة استرساله ] إذ الاسترسال الاستيناس والطمأنينة إلى الانسان والثقة به فيما يحدثه ذكره الجزرى فالمعنى أنه - صلى الله عليه وآله - لشدة استيناسه ورفقه ومداراته مع الناس كان لا يلتفت إليهم التفات المتكبرين بالعين والحاجب بل إذا أراد النظر إلى جليسه والتكلم معه انحرف نحوه وأقبل إليه بجميع بدنه شفقة عليه ورفقا به ". 3 - قال السيوطي في الخصائص الكبرى في باب صفة خلقه صلى الله عليه وآله بعد نقل أحاديث ما نصه (ج 1، ص 181): " وأخرج 
ms246	 الترمذي والبيهقي من وجه آخر عن على عليه السلام أنه نعت رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: لم يكن بالطويل الممغط (الحديث إلى قوله عليه السلام: " بين كتفيه خاتم النبوة " ثم أورد بيانا بهذه العبارة: " الممغط الطويل البائن، والمتردد الذى تردد خلقه بعضه على بعض فهو مجتمع، والمطهم المسترخى اللحم، والمكلثم المدور الوجه، أي لم يكن شديد تدوير الوجه بل في وجهه تدوير قليل، والمشرب الذى في بياضه حمرة، والادعج الشديد سواد الحدقة، والاحدب الطويل الاشفار وهى شعر العين، والمشاش رؤوس العظام كالركبتين والمرفقين والمنكبين، وجليلها عظيمها، والكتد بفتحتين مجتمع الكتفين، والاجرد الذى لاشعر " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P167 [ 168 ](@)(@)(@@) وأوفى الناس ذمة، وألينهم عريكة 1، وأكرمهم عشرة 2.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " على بدنه، والمسربة خيط شعر بين الصدر والسرة، وشثن الكفين غليظ الاصابع ". وقال ممد خليل هراس في تعليقته على الحديث: " الصبب ما انحدر من الارض، والتفت معا أي بجسمه كله دون أن يلوى عنقه ". 4 - في تاريخ ابن عساكر وسادس البحار في حديث نقلا عن المنتقى للكازروني في مثل حديث المتن وفى غيرهما أيضا: " (ص 142، س 21): " وأرحب الناس صدرا " وهو الانسب بالمقام وأوفق للمعنى.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهاية: " في صفته صلى الله عليه [ وآله ] وسلم -: أصدق الناس لهجة وألينهم عريكة، العريكة الطبيعة، يقال: فلان لين العريكة إذا كان سلسا مطواعا منقادا قليل الخلاف والنفور " وفى مجمع البحرين: " المؤمن لين العريكة، العريكة الطبيعة (فساق نحو ما في النهاية) ". 2 - في الاصل والبحار: " عشيرة " على زنة فعيلة الا أن المجلسي (ره) أشار في هامش البحار إلى أن عشرة من دون ياء في بعض النسخ وكذا في طبقات ابن سعد صريحا وهو الانسب للمقام، ففى النهاية لابن الاثير: " والعشير المعاشر كالمصادق في الصديق لانها تعاشره ويعاشرها وهو فعيل من العشرة [ أي ] الصحبة، وقد تكرر في الحديث ". ثم لا يخفى أن ابن سعد قال في الطبقات في باب ذكر صفة خلق رسول الله (ص) ما نصه (ج 1 من طبعة بيروت، ص 411) بهذه العبارة: " أخبرنا سعيد بن 
ms247	 منصور والحكم بن موسى قالا: أخبرنا عيسى بن يونس عن عمر مولى غفرة قال: حدثنى ابراهيم بن محمد من ولد على قال: كان على إذا نعت رسول الله (ص) يقول: لم يكن بالطويل الممغط (فذكر الحديث إلى قوله: " أكرمهم عشرة " وزاد عليه قوله (ع): " من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه، يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله ". ونقل الحديث أيضا ابن عساكر في تاريخه مقطعا بحذف الاسناد قائلا في آخره (ج 1، ص 317): و" اسناد هذا الحديث منقطع ". فليعلم أن في الاصل هنا بعد قوله (ع): " عشرة " هذه العبارة: بأبى من لم يشبع ثلاثا متوالية من خبز بر حتى فارق الدنيا ولم ينخل دقيقه " وهى ذيل رواية تقدمت " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P168 [ 169 ](@)(@)(@@) [ من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه، يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله 3 ]. " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " في باب سيرته عليه السلام في نفسه (انظر ص 88) وبينا هناك أن وقوع هذه العبارة والروايات التالية لها بعد سبعة أوراق انما هو كان لسبب تشويش النسخة التى كانت اصلا لهذه النسخة ومن ثم كتب الناسخ هناك " قد سقط من الاصل قائمة " والمظنون أن نسخة الغارات التى كانت عند المجلسي (ره) قد كانت هذه النسخة الموجودة عندنا القرائن تذكر في المقدمة ان شاء الله تعالى فذكر في سادس البحار هذه العبارة في ذيل هذه الرواية كما كانت في الاصل وأنت خبير بأن هذه العبارة لا ترتبط بهذا الحديث لانها في بيان أوصافه الخلقية (بضم الخاء) والحديث في بيان أوصافه الخلقية (بفتح الخاء) فتدبر. وأما الحديث فنقله المجلسي (ره) في سادس البحار في باب أوصافه (ص) في خلقته (ص 143، س 11). ونقل نحوه أيضا مرسلا عن المنتقى للكازروني عن على - عليه السلام - لكن إلى قوله: " وأكرمهم عشرة " وبعدها: " من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه، يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله (فخاض في تفسير فقرات الحديث) " انظر سادس البحار، الباب المذكور، (ص 142، س 
ms248	 20). أقول: العبارة الاخيرة المنقولة من المنتقى في حديث هو أيضا في أوصاف النبي (ص) ونقله ابن الشيخ الطوسى (ره) في أماليه على ما نقل عنه المجلسي (ره) في سادس البحار في باب أوصافه (ص 132، س 28) هكذا: " من خالطه بمعرفة أحبه، ومن رآه بديهة هابه، غرة بين عينيه يقول باغته: لم أرقبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وآله تسليما " فقال المجلسي (ره) في بيان له لمشكلات الحديث: " قوله: من رآه بديهة هابه، " قال الجزرى أي مفاجأة وبغتة يعنى من لقيه قبل الاختلاط به هابه لو قاره وسكونه، وإذا جالسه وخالطه بان له حسن خلقه، قوله: عزه بين عينيه تأكيد للسابق ويفسره اللاحق أي يظهر العز في وجهه أولا قبل أن يعرف، يقول باغته بالباء الموحدة والغين المعجمة أي من رآه بغتة، وفى بعض النسخ غره بالغين المعجمة والراء المهملة ولعله من الغر بالفتح بمعنى حد السيف فيرجع إلى الاول، أو هو بالضم بمعنى الغرة وهى البياض في الجبهة، وفى بعض النسخ ناعته بالنون والعين المهملة، ولا يخفى توجيهه ". أقول: من أراد الاطلاع على سبيل البسط على أوصافه (ص) في خلقته فليراجع المفصلات " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P169 [ 170 ](@)(@)(@@) حدثنا ابراهيم بن اسماعيل اليشكرى 1 وكان ثقة أن عليا - عليه السلام - سئل(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ومنها باب أوصافه وشمائله في سادس البحار (ص 132 - 143) فان فيه كفاية للكمتفى. تبصرة - قد أورد علماء الاسلام جزاهم الله عن الاسلام وأهله خير الجزاء في كتبهم في باب صفة رسول الله صلى الله عليه وآله أحاديث كثيرة في هذا المعنى بأسانيد مختلفة أكثرها عن أمير المؤمنين على بن أبى طالب عليه السلام الا أن ما أورده المصنف (ره) هنا أجمع رواية في ذلك الباب، ومن ثم حذا حذو المصنف (ره) ابن هشام في السيرة النبوية في الاكتفاء بنقلها ونص عبارته فيها تحت عنوان " ذكر الاسراء والمعراج " (انظر ج 1، ص 401 من طبعة مصر سنة 1375 ه ق) هكذا: " وصف على لرسول الله (ص)، قال ابن هشام: وكانت صفة 
ms249	 رسول الله (ص) فيما ذكر عمر مولى غفرة عن ابراهيم بن محمد بن على بن أبى طالب قال: كان على بن أبى طالب (ع) إذا نعت رسول الله (ص) قال: لم يكن بالطويل الممغط (الحديث) " إلى قوله: " أكرمهم عشرة " ثم قال: " من رآه بديهة " إلى آخر ما أشرنا إليه نقلا عن ابن سعد. وتصدى السهيلي في الروض الانف لشرحه (انظر ج 3 من طبعة القاهرة سنة 1389 ه ق، ص 438 - 440) فمن أراد البسط فليراجع المفصلات كالطبقات لابن سعد. (ج 1 من طبعة بيروت، ص 410 - 425) وتاريخ ابن عساكر (ج 1، ص 314 - 324) ودلائل النبوة للبيهقي (ج 1 من طبعة مصر سنة 1389 ه ق ص 197 - 230) والخصائص الكبرى للسيوطي (ج 1، ص 178 - 190) وبحار - الانوار للمجلسي (ج 6 من طبعة أمين الضرب، ص 132 - 134) ومعانى الاخبار للصدوق (انظر الباب الثلاثين، وهو في معنى ألفاظ وردت في صفة النبي (ص) ص 28 - 32 من الطبعة القديمة الحجرية بطهران سنة 1310) إلى غير ذلك من الكتب المبسوطة. 3 - ما بين المعقوفتين أضيف من طبقات ابن سعد وتاريخ ابن عساكر وغيرهما.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في تقريب التهذيب: " ابراهيم بن اسماعيل اليشكرى ويقال: هو النبال مجهول الحال من الثامنة / ق " وفى ذيل الصفحة: " ينسب إلى يشكر بن بكر بن وائل بفتح فسكون فضم، والنبال إلى برى النبال وبيعها " وقال ابن الاثير في اللباب: " اليشكرى بفتح الياء وسكون الشين وضم الكاف وبعدها راء هذه النسبة إلى يشكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة وهو أخو بكر وتغلب ابني وائل، وقيل: هو يشكر بن بكر بن وائل وهو أصح، قاله ابن الكلبى وأبو عبيد والمبرد ".(@)(@)(@@) --- PageV01P170 [ 171 ](@)(@)(@@) عن صفة الرب 1 فقال: الحمد لله [ الواحد 2 ] الاحد الصمد الفرد 3 المتفرد الذى لا من شئ كان، ولا من شئ خلق ما كان قدره 4، بان من الاشياء وبانت الاشياء منه، فليس 5، له(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - مضمون الخطبة مطابق لهذا السؤال وجواب عنه بخلاف رواية الكليني (ره) والصدوق (ره) كما يأتي توضيحه. ولما كان هذا الحديث مشتملا على امهات مباحث التوحيد وحاويا لمضامين عالية ومطالب مهمة 
ms250	 خاض العلماء في شرحه وبيانه بما لا يسع المقام نقله وكان عدم التعرض لها بالكلية جفاء لحق الحديث تصدينا لنقل بعض ما لا بد منه في هذا الموضع، وسنورد شيئا مما قاله العلماء في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 27). 2 - كذا في الكافي والتوحيد. 3 - هذه الكلمة في التوحيد فقط. 4 - كذا في الاصل صريحا والمعنى أيضا صحيح والاية الكريمة: " من نطفة خلقه فقدره " (آية 19 سورة عبس) دالة عليه، ويؤيد هذا المعنى قول أمير المؤمنين (ع) في خطبة على ما في توحيد الصدوق (انظر ثانى البحار ص 167): الحمد لله الذى لا من شئ كان، ولا من شئ كون ما قد كان " لكن في الكافي والتوحيد جعلت كلمة " قدره " مصدرا وقرئت " قدرة " وصارت بناءا على نقلهما مبتدء منفصلا عما قبله ومرتبطا بما بعده ويأتى تفسيرها، ويؤيده عبارة نهج البلاغة في خطبة (انظر ج 2 شرح النهج لابن أبى الحديد، ص 442): " بان من الاشياء بالقهر لها والقدرة عليها، وبانت الاشياء منه بالخضوع له والرجوع إليه " والعبارة في الكافي والتوحيد هكذا: " قدرة [ أو قدرته ] بان بها من - الاشياء ". ثم ان الكلمة قد صارت معركة لاراء العلماء في قراءتها وتفسيرها ولا يسع المقام نقل أقوالهم وسنشير إلى بعضها في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 28). 5 - في الكافي والتوحيد: " ليست ".(@)(@)(@@) --- PageV01P171 [ 172 ](@)(@)(@@) صفة تنال، ولا حد يضرب له فيه الامثال، كل دون صفاته تحبير 1 اللغات، وضل هنالك 2 تصاريف الصفات، وحار في ملكوته عميقات مذاهب التفكير، وانقطع دون الرسوخ في علمه جوامع التفسير، وحال دون غيبه المكنون حجب من الغيوب، و3 تاهت في [ أدنى 4 ] أدانيها [ طامحات 5 ] العقول [ في لطيفات الامور 6 ]، فتبارك [ الله 7 ] الذى لا يدركه 8 بعد الهمم، ولا يناله غوص الفطن، وتعالى 9 الذى ليس لصفته 10 نعت موجود، ولا وصف محدود، ولا أجل ممدود 11، و12 سبحان الذى ليس له أول مبتدأ، ولا غاية منتهى، ولا آخر يفنى، فسبحانه 13 [ هو 14 ] كما وصف نفسه، والواصفون لا يبلغون نعته، حد الاشياء [ كلها 15 ] عند خلقه اياها 16، ابانة له 
ms251	 من شبهها وابانة لها من شبهه 17، فلم يحلل فيها، فيقال: هو فيها كائن، ولم يبن 18 عنها 19 فيقال: هو(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في بعض نسخ التوحيد: " تعبير " وهو أيضا صحيح كما لا يخفى. 2 - في الكافي: " هناك ". 3 - حرف العطف في التوحيد فقط. 4 و5 و6 و7 - كذا في التوحيد والكافي. 8 - في الكافي والتوحيد: " لا يبلغه ". 9 - فن التوحيد: " وتعالى الله ". 10 - في الكافي والتوحيد بدل الفقرات: " ليس له وقت معدود ولا أجل ممدود ولا نعت محدود ". 11 - في الاصل: " معدود ". أقول: نظير هذه الفقرات منتشرة في خطب نهج البلاغة ففى الخطبة الاولى منه: " لا يدركه بعد الهمم ولا يناله غوص الفطن الذى ليس لصفته حد محدود ولا نعت موجود ولا وقت معدود ولا أجل ممدود " وفى خطبة أخرى: " من وصفه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد أبطل أزله، ومن قال: كيف استوصفه، ومن قال: أين فقد حيزه " 12 - حرف العطف غير موجود في الكافي. 13 - في الكافي والتوحيد: " سبحانه " (بلا فاء). 14 - كذا في التوحيد والكافي. 15 - كذا في التوحيد والكافي. 16 - في الاصل: عند خلقها ". 17 - في الاصل " منه ". 18 - في التوحيد والكافي: " لم ينأ ". 19 - في الاصل: منها ".(@)(@)(@@) --- PageV01P172 [ 173 ](@)(@)(@@) عنها 1 بائن، ولم يخل 2 منها، فيقال له: أين ؟ ولكنه أحاط بها علمه، وأتقنها صنعه، وذللها أمره 3، وأحصاها حفظه، فلم يعزب عنه خفيات غيوب المدى 4، ولا غامض سرائر مكنون الدجى 5 ولا ما في السماوات العلى ولا الارضين 6 السفلى، لكل شئ منها حافظ ورقيب، وكل شئ منها بشئ محيط، والمحيط بما أحاط به 7 منها الله الواحد الصمد المبدئ 8 لها لا من شئ، والمنشئ لها لا من شئ، ابتدعها خلقا مبتدئا 9 يجعل 10 لها خلقا آخر بفناء ولم يزل هو كائن 11 تبارك وتعالى لا تغيره 12 صروف سوالف 13 الازمان، ولم يتكاءده 14 صنع شئ كان، انما قال لما شاء 15: كن، فكان، بلا ظهير عليه ولا أعوان 16،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الكافي والتوحيد: منها ". 2 - في الاصل: ولم ينأ ". 3 - هذه الفقرة في الاصل فقط. 4 - في الكافي والتوحيد: " خفيات غيوب الهواء ". 5 - في التوحيد والكافي: " غوامض مكنون ظلم الدجى ". 6 - في الكافي: " إلى الارضين " وفى التوحيد: " والارضين ". 7 - قوله 
ms252	 " به " في الاصل فقط. 8 - من هذه الكلمة أي: " المبدئ " إلى قوله: " تبارك وتعالى " في الاصل فقط. 9 - كذا صريحا بصيغة الفاعل. 10 و11 - هاتان الكلمتان كذا في الاصل فصورناهما كما كانتا في الاصل، ولعل العبارة كانت هكذا: " فجعل لها خلقا آخر بفناء ولم يزل وهو كائن تبارك وتعالى ". 12 - كذا في الاصل والكافي ولكن في التوحيد: " لم تغيره " وهو الانسب للمقام بقرينة ذكر السوالف. 13 - هذه الكلمة في الاصل فقط. 14 - هذه الكلمة يمكن أن تقرأ بالمد من باب التفاعل وبالتضعيف من باب التفعل يقال: تكأدنى الامر وتكاءدنى = شق على ولذا قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب جوامع التوحيد (ص 189): " قوله - عليه السلام -: لم يتكاءده بالمد أي لم يشق عليه، ويجوز يتكأده بالتشديد والهمزة ". 15 - في الاصل: " يشاء " وبعدها في التوحيد فقط " إن يكون " أي " لما شاء أن يكون ". 16 - هذه الفقرة في الاصل فقط(@)(@)(@@) --- PageV01P173 [ 174 ](@)(@)(@@) فابتدع 1 ما خلق على غير 2 مثال سبق ولا تعب ولا نصب، وكل صانع شئ فمن شئ صنع والله لا من شئ صنع ما خلق 3، وكل عالم فمن بعد جهل تعلم، والله لم يجهل ولم يتعلم، أحاط بالاشياء علما فلم يزدد 4 بتجربته بها خبرا 5، علمه بها قبل أن يكونها كعلمه بها بعد تكوينها، لم يكونها لتشديد 6 سلطان ولا لخوف من زوال 7 ولا نقصان، ولا استعانة على ند مكابر ولا ضد مثاور 8، ولا شريك مكاثر 9 لكن خلائق مربوبون، وعباد داخرون، فسبحان من 10 لا يؤوده خلق ما ابتدأ، ولا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الكافي والتوحيد " ابتدع " (بلا فاء). 2 - في الكافي والتوحيد: " بلا ". 3 - في الاصل: " خلق ما صنع ". 4 - في الاصل: " فلم يزد ". 5 - في التوحيد والكافي: " أحاط بالاشياء علما قبل كونها فلم يزدد بكونها علما ". 6 - في التوحيد: " لشدة ". 7 - في الاصل: " لتخويف زوال ". 8 - في الكافي " مناو " وفى بعض النسخ: " مساور " (بالسين) وهو بمعنى مثاور (بالثاء المثلثة كما في المتن). 9 - العبارة في الكافي هكذا " ضد مناو، ولا ند مكاثر، ولا شريك مكابر " وعبارة التوحيد " ضد مثاور (مساور) ولا ند مكاثر ولا شريك مكائد " ونظير هذه الفقرات ما في خطبة من 
ms253	 النهج (ج 1 شرح النهج لابن أبى الحديد، ص 471): " لم يخلق ما خلقه لتشديد سلطان، ولا تخوف من عواقب زمان، ولا استعانة على ند مثاور، ولا شريك مكاثر ولا ضد منافر، ولكن خلائق مربوبون وعباد داخرون، لم يحلل في الاشياء فيقال: هو فيها كائن، ولم ينأعنها، فيقال: هو منها بائن، لم يؤده خلق ما ابتدأ ولا تدبير ما ذرأ ولا وقف به عجز عما خلق، ولا ولجت عليه شبهة فيما قضى وقدر، بل قضاء متقن وعلم محكم وأمر مبرم، المأمول مع النقم، المرهوب مع النعم " ونظيرها أيضا ما ورد في خطبة أخرى (انظر ج 3 من شرح ابن أبى الحديد، ص 211): " لم يتكاءده صنع شئ منها إذا صنعه، ولم يؤده منها خلق ما برأه وخلقه، ولم يكونها لتشديد سلطان، ولا لخوف من زوال ونقصان، ولا للاستعانة بها على ند مكاثر ولا للاحتراز بها من ضد مثاور ولا للازدياد بها في ملكه ولا لمكاثرة شريك في شركه ولا لو حثة كانت منه فأراد أن يستأنس إليها ". 10 - في الكافي والتوحيد: " فسبحان الذى ".(@)(@)(@@) --- PageV01P174 [ 175 ](@)(@)(@@) تدبير ما برأ، ولا من عجز 1 ولا فتور 2 بما خلق اكتفى، خلق ما علم، وعلم ما أراد 3، لا بتفكير حادث علم أصاب 4، ولا شبهة دخلت عليه فيما أراد 5، ولكن قضاء متقن وعلم محكم 6 توحد فيه وخص نفسه بالربوبية، فحوى الآلهة والربوبية 7، ولبس العز والكبرياء 8، واستخلص الحمد والثناء، واستكمل المجد والسناء 9، تفرد بالتوحيد وتوحد بالتمجيد وتكرم بالتحميد 10، وعظم عن الشبهة 11 وجل سبحانه 12 عن اتخاذ الابناء، وتطهر 13 وتقدس سبحانه عن ملامسة النساء، وعز وجل سبحانه عن مجاورة الشركاء، فليس له فيما خلق ضد، ولا 14 فيما ملك ند، ولم يشركه 15 في ملكه أحد، كذلك 16 الله الواحد الاحد الصمد، المبيد للامد 17، و---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: " من عجب ". 2 - في الكافي والتوحيد: " ولا من فترة ". 3 - في التوحيد والكافي: " علم ما خلق وخلق ما علم ". 4 - في الكافي: " لا بالتفكير في علم حادث أصاب ما خلق " وفى التوحيد: " بالتفكير ولا بعلم حادث أصاب ما خلق ". 5 - في الكافي والتوحيد: " فيما لم يخلق 
ms254	 ". 6 - في التوحيد والكافي: " لكن قضاء مبرم وعلم محكم وأمر متقن ". 7 - في الكافي والتوحيد: " توحد بالربوبية وخص نفسه بالوحدانية ". 8 - هذه الفقرة في الاصل فقط. 9 - في الكافي والتوحيد بدل الفقرتين: " واستخلص المجد والثناء ". 10 - في الكافي بدل الفقرات الثلاث " وتفرد بالتوحيد والمجد والثناء، وتوحد بالتحميد، وتمجد بالتمجيد " وفى التوحيد: " فتحمد بالتحميد، وتمجد بالتمجيد ". 11 - هذه الفقرة في الاصل فقط. 12 - في الكافي والتوحيد: " وعلا ". 13 - في الاصل: " طهر ". 14 - في الكافي: " ولاله ". 15 - في التوحيد: " ولم يشرك ". 16 - في الاصل فقط. 17 - في الكافي والتوحيد: " للابد ".(@)(@)(@@) --- PageV01P175 [ 176 ](@)(@)(@@) الوارث للابد 1، الذى لا يبيد ولا ينفد 2. فتعالى الله 3 العلى الاعلى، عالم كل خفية وشاهد كل نجوى لا كمشاهدة شئ 4 من الاشياء علا 5 السماوات العلى [ إلى 6 ] الارضين السفلى وأحاط بجميع الاشياء علما، فعلا الذى دنا ودنا الذى علا، له المثل الاعلى والاسماء الحسنى تبارك وتعالى 7.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الكافي والتوحيد: " للامد " وفيهما بعد هذه اللفظة: " الذى لم يزل ولا يزال وحدانيا أزليا قبل بدء الدهور وبعد صروف الامور ". 2 - في التوحيد: " ولا يفقد " وبعد هذه الكلمة في الكافي والتوحيد: " بذلك أصف ربى فلا اله الا الله من عظيم ما أعظمه، ومن جليل ما أجله، ومن عزيز ما أعزه، وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا ". 3 - من هنا أي من قوله: " فتعالى الله " إلى آخر الخطبة في الاصل فقط. 4 - في الاصل: " كل شئ ". 5 - في البحار نقلا عن نسخة من الغارات: " ملا ". 6 - في البحار فقط. 7 - قال المجلسي (ره) في المجلد الثاني من البحار في باب جوامع التوحيد بعد نقله (ره) الخطبة عن كتاب التوحيد للصدوق (ره) وبيان لغاتها وتفسير ألفاظها ومشكلاتها (ص 192، س 34) ما نصه: أقول: رواه ابراهيم بن محمد الثقفى في كتاب الغارات باسناده عن ابراهيم بن اسماعيل اليشكرى قال: وكان ثقة أن عليا - عليه السلام - سئل عن صفة الرب سبحانه وتعالى فقال وذكر نحو ما مر بأدنى تغيير إلى قوله " كذلك الله الواحد الاحد الصمد المبيد للامد والوارث للابد الذى لا يبيد ولا ينفد فتعالى الله الاعلى " وساق الخطبة إلى آخرها ورواه الكليني (ره) في أصول الكافي في 
ms255	 باب جوامع التوحيد وهو الحديث الاول من الباب (انظر مرآة العقول ج 1 ص 89 - 90) وسننقل سند الخطبة وعبارة الكليني (ره) في وصفها في تعليقات آخر الكتاب (رقم 27) ونقلها الصدوق في باب التوحيد ونفى التشبيه (انظر الحديث الثالث من الباب)، ونص عبارة سندها في التوحيد هكذا " حدثنا على بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق - رحمه الله - قال: حدثنا محمد بن أبى عبد الله الكوفى وأحمد بن يحيى بن زكريا القطان عن بكر بن عبد الله بن حبيب عن تميم بن بهلول عن أبيه عن أبى معاوية عن الحصين بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبى عبد الله الصادق عن أبيه عن جده - عليهم السلام - أن أمير المؤمنين (ع) استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية فلما حشد الناس قام خطيبا فقال ".(@)(@)(@@) --- PageV01P176 [ 177 ](@)(@)(@@) عن أبى عمرو الكندى 1 قال: كنا ذات يوم عند على - عليه السلام - فوافق الناس منه طيب نفس ومزاح فقالوا: يا أمير المؤمنين حدثنا عن أصحابك، قال: عن أي أصحابي ؟ 2 قالوا عن أصحاب محمد - صلى الله عليه وآله - قال: كل أصحاب محمد أصحابي، فعن أيهم تسألونني 3 ؟ فقالوا: عن الذين رأيناك تلطفهم بذكرك وبالصلوة عليهم دون القوم، قال: عن أيهم ؟ قالوا: حدثنا عن عبد الله بن مسعود، قال: قرأ القرآن وعلم السنة 4 وكفى بذلك، قالوا: فوالله ما درينا بقوله: وكفى بذلك، كفى بقراءة القرآن وعلم السنة أم كفى بعبد الله، قال: فقلنا: حدثنا عن أبى ذر قال: كان يكثر السؤال فيعطى ويمنع، وكان شحيحا حريصا على دينه حريصا على العلم الجزم، قد ملئ في وعاء له حتى امتلا وعاؤه علما عجز فيه، قالوا. فوالله ما درينا بقوله: عجز فيه، أعجز عن كشفه ما كان عنده أو عجز عن مسألته ؟ قلنا: حدثنا عن حذيفة بن اليمان، قال: علم أسماء المنافقين وسأل 5 عن المعضلات حين غفل عنها، ولو سألوه لوجدوه بها عالما، قالوا: فحدثنا عن سلمان الفارسى، قال من لكم بمثل لقمان [ الحكيم 6 ] وذلك امرؤ منا والينا أهل البيت، أدرك العلم الاول وأدرك 
ms256	 العلم الآخر، وقرأ الكتاب الاول وقرأ الكتاب الآخر، بحر لا ينزف 7، قلنا: فحدثنا عن عمار بن ياسر، قال: ذلك امرؤ خالط الله الايمان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: " أن عمر الكندى " وفى البحار: " عن أبى عمرو الكندى " والمراد به هو زاذان المتقدمة ترجمته في ص 55 ". 2 - في البحار: " عن أي أصحابي تسألونني ؟ ". 3 - في الاصل: تسألونى ". 4 - في الاصل: " وعلم ما السنة ". 5 - في الاصل والبحار: " سئل ". 6 - هذه اللفظة في البحار فقط. 7 - قال ابن عساكر في تأريخه في ترجمة سلمان الفارسى المبسوطة جدا (ج 6 ص 199): " وأخرج أيضا عن البخترى قيل لعلى رضى الله عنه: أخبرنا عن أصحاب محمد (ص) فقال: عن أيهم تسألون ؟ - فقالوا: عن عبد الله، قال: علم القرآن والسنة ثم انتهى وكفى " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P177 [ 178 ](@)(@)(@@) بلحمه ودمه شعره وبشره حيث زال زال معه، ولا ينبغى للنار أن تأكل منه شيئا. قلنا: فحدثنا عن نفسك، قال: مهلا، نهانا الله عن التزكية، قال له رجل: فان الله يقول: وأما بنعمة ربك فحدث 1، قال: فانى أحدث بنعمة ربى، كنت والله إذا سألت اعطيت، وإذا سكت ابتديت، وان تحت الجوانح منى لعلما جما فاسألوني 2. فقام إليه ابن الكواء 3 فقال: يا أمير المؤمنين، فما قول الله: والذاريات ذروا ؟ قال الرياح، ويلك، قال: فما الحاملات وقرا ؟ - قال: السحاب، ويلك، قال فما الجاريات يسرا ؟ - قال: السفن، ويلك، قال: فما المقسمات أمرا ؟ - قال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " به علما، قالوا: فعمار ؟ - فقال: مؤمن نسئ فان ذكرته ذكر، قالوا: فأبوذر ؟ - فقال: وعى علما عجز فيه، قالوا: فأبو موسى ؟ - فقال: صبغ بالعلم صبغة ثم خرج منه، قالوا: فحذيفة ؟ - قال: أعلم أصحاب محمد بالمنافقين، قالوا: فسلمان ؟ - فقال: أدرك علم الاول وعلم الاخر، بحر لا يدرك قعره، وهو منا أهل البيت، قالوا: فأنت يا أمير المؤمنين ؟ - قال: كنت إذا سألت اعطيت وإذا سكت ابتديت ". وقال أيضا انطر (ص 202): " وسئل على - رضى الله عنه - عن سلمان فقال: ذاك رجل منا أهل البيت أدرك علم الاولين والاخرين من لكم بلقمان الحكيم ؟ ! وفى لفظ: وكان بحرا لا 
ms257	 ينزف ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - آية 11 سورة والضحى. 2 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب ذكر أصحاب النبي (ص) وأمير المؤمنين عليه السلام (ص 733، س 26) عن كتاب الغارات إلى قوله: " فقام إليه ابن الكواء " ثم قال: فسأله عن مسائل أوردناها في محالها " ونقله المحدث النوري (ره) في نفس الرحمن في فضائل سلمان، وغيرهما أيضا في غيرهما وسنشير إلى موارد نقلهما في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 29). 3 - هو عبد الله بن أو في اليشكرى النسابة المعروف بابن الكواء وسنشير إلى ترجمته على سبيل التفصيل في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 30). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P178 [ 179 ](@)(@)(@@) الملائكة، ويلك، يقول: ويلك، أي لاتعد إلى متعنتا قال، فما السماء ذات - الحبك ؟ - قال: ذات الخلق الحسن، قال: فما السواد الذى في جوف القمر ؟ قال أعمى سأل عن عمياء، ويلك، سل تفقها ولا تسأل تعنتا، ويلك سل عما يعنيك ودع ما لا يعنيك، قال: والله ان ما سألتك عنه ليعنينى، قال: ان الله عزوجل يقول: وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل [ هو 1 ] السواد الذى في جوف القمر. قال: فما المجرة ؟ - قال: يا ويلك سل تفقها ولا تسأل تعنتا، يا ويلك سل عما يعنيك، قال: فوالله ان ما سألتك عنه ليعنينى، قال: انها شرج 2 السماء ومنها فتحت السماء بماء منهمر زمن الغرق على قوم نوح، قال: فما قوس قزح ؟ قال: ويلك، لا تقل: قوس قزح، فان قزح الشيطان ولكنها القوس 3 وهى أمان أهل الارض فلا غرق بعد قوم نوح 4.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هذه اللفظة زيدت بقرينة رواية العياشي في تفسيره ففى تفسير البرهان للسيد هاشم البحراني (ره) في تفسير الاية (ج 1، ص 600): " العياشي عن أبى بصير عن أبى عبد الله (ع): فمحونا آية الليل قال: هو السواد الذى في جوف القمر ". 2 - قال الجوهرى: " مجرة السماء تسمى شرجا " وقال المجلسي (ره) بعد نقل نظير الخبر من كتاب الاحتجاج للطبرسي (ره) والاشارة إلى أن الثقفى (ره) أيضا نقله في كتاب الغارات ضمن تفسيره لبعض مشكلات الحديث ما نصه (ج 
ms258	 4 بحار الانوار، ص 120): " قوله (ع): هي شرج السماء بالجيم قال الفيروز ابادى: الشرج محركة العرى، ومنفسح الوادي، ومجرة السماء، وفرج المرأة، وانشقاق في القوس، والشرج الفرقة، ومسيل ماء من الحرة إلى السهل، وشد الخريطة انتهى. أقول: لعله شبه بالخريطة التى يجعل في رأس الكيس يشد بها، أو بمسيل الماء لشباهته به ظاهرا، أو لكونه منه أغرق الله قوم نوح (وسيأتى شرح أجزاء الخبر في مواضعها ". 3 - في حديث الاحتجاج (ج 4 بحار الانوار، ص 120): " قال (ع): ثكلتك امك يا ابن الكواء لا تقل: قوس قزح، فان قزح اسم شيطان ولكن قل: قوس الله، إذا بدت يبدو الخصب والريف ". " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P179 [ 180 ](@)(@)(@@) قال: فكم بين السماء والارض ؟ - قال: مد البصر ودعوة بذكر الله فيسمع، لا نقول غير ذلك فاسمع لا أقول غير ذلك 1. قال: فكم بين المشرق والمغرب ؟ - قال مسيرة يوم للشمس، تطلع من مطلعها فتأتى مغربها، من حدثك غير ذلك كذبك. قال 2: فمن الاخسرون أعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا 3 ؟ قال: كفرة أهل الكتاب، فان أوليهم كانوا في حق فابتدعوا في دينهم فأشركوا بربهم وهم يجتهدون في العبادة يحسبون أنهم على شئ فهم الاخسرون أعمالا * الذين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " 4 - نقل المجلسي (ره) هذه القسمة من الحديث مع السؤال عن قوس قزح وجوابه في المجلد الرابع عشر من البحار في باب السحاب والمطر والشهاب والبروق والصواعق والقوس وسائر ما يحدث في الجو (ص 278، س 19).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال المجلسي (ره) في المجلد الرابع عشر من البحار في باب السماوات وكيفياتها (ص 112، س 26)، " كتاب الغارات لابراهيم الثقفى باسناده عن أبى - عمران الكندى قال: سأل ابن الكواء أمير المؤمنين (ع) عن قوله تعالى: والسماء ذات الحبك إلى قوله: " غير ذلك " قائلا بعده: " بيان - لا نقول غير ذلك أي لا نخبر الخلق بمقدار [ أزيد من ] ذلك إذ لا مصلحة لهم في ذلك فيدل على أن التفكر في أمثال ذلك ممنوع منه، وليس كما تزعمه الفلاسفة أنها كمال النفس ولا 
ms259	 بد للانسان في تحصيل السعادات الابدية من - النظر فيها ". 2 - قال المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب اخبار النبي (ص) بقتال الخوارج وكفرهم (ص 600، س 10): " كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفى باسناده عن أبى عمران الكندى قال: قال ابن الكواء لامير المؤمنين (ع): من الاخسرون أعمالا (فنقل الحديث إلى قوله: " فافعل " وأشار إلى باقيه بقوله: " الخبر "). 3 - اشارة إلى قوله تعالى في سورة الكهف: " قل هل ننبئكم بالاخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم (الاية 103 و104).(@)(@)(@@) --- PageV01P180 [ 181 ](@)(@)(@@) ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ثم رفع صوته وقال: وما أهل النهروان غدا منهم ببعيد. قال ابن الكواء: لا أتبع سواك، ولا أسأل غيرك 1، قال: إذا كان الامر اليك فافعل. قال: وانتهى هذا الحديث عن ابن جريج عن رجل وعن زاذان 2. قال ابن جريج 3: وأخبرني غيرهما أنه سأله عن الذين بدلوا نعمة الله كفرا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في آخر حديث الاحتجاج بعد هذه العبارة " فقال: يا أمير المؤمنين ما اريد غيرك، ولا أسأل سواك " هذا الكلام: " قال: فرأينا ابن الكواء يوم النهروان فقيل له: ثكلتك امك، بالامس كنت تسأل أمير المؤمنين عما سألته وأنت اليوم تقاتله ؟ ! فرأينا رجلا حمل عليه فطعنه فقتله ". وقال المجلسي (ره) في المجلد الرابع من البحار في باب ما تفضل به على - عليه السلام - على الناس في الكلام بقوله: " سلونى " بعد نقل نظير ما في كتاب الغارات عن الاحتجاج للطبرسي (ص 120، س 19): " روى هذا الخبر ابراهيم بن محمد الثقفى في كتاب الغارات بأسنانيده عن أبى عمرو الكندى وابن جريج وغيرهما وزاد فيه: قال: فما معنى السماء ذات الحبك ؟ (فأشار إلى قطع من الحديث التى لم تذكر في الاحتجاج) ". 2 - في الاصل: عن أبى شريح وعن رجل عن ران ". 3 - في تقريب التهذيب في باب الكنى: " ابن جريج الفقيه هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج " وفى باب الاسماء منه: " عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموى مولاهم المكى ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل، من السادسة مات سنة خمسين [ ومائة ] أو 
ms260	 بعدها، وقد جاوز السبعين، وقيل: جاوز المائة ولم يثبت ". أقول: ترجمة الرجل مذكورة في كتب الفريقين وانما الاختلاف في اسم جده جريج فانه ذكر في كتب الخاصة بالحاء المهملة في آخر الكلمة، نعم في قاموس الرجال للتستري بعد نقله بالحاء المهملة عن علماء الشيعة: " وجريج مصغر بالجيم أولا وآخرا " وفى كتب العامة بالجيم ففى وفيات الاعيان لابن خلكان في آخر ترجمته: " وجريج " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P181 [ 182 ](@)(@)(@@) قال: دعهم لغيهم هم قريش، قال: فما ذو القرنين ؟ - قال: رجل بعثه الله إلى قومه فكذبوه وضربوه على قرنه فمات، ثم أحياه الله فبعثه إلى قومه فكذبوه وضربوه على قرنه فمات ثم أحياه الله فهو ذو القرنين وضربتاه قرناه. وفى غير هذا الحديث: وفيكم مثله 1. عن عامر الشعبى 2 أنه سأله يعنى ابن الكواء فقال: يا أمير المؤمنين أي خلق الله أشد ؟ - قال: ان أشد خلق الله عشرة، الجبال الرواسى، والحديد تنحت به الجبال، والنار تأكل الحديد، والماء يطفئ النار، والسحاب المسخر بين السماء والارض يحمل الماء، والريح تقل السحاب، والانسان يغلب الريح، يتقيها بيديه ويذهب لحاجته، والسكر يغلب الانسان،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بضم الجيم وفتح الراء وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها جيم ثانية " وفى تاج العروس في " ج ر ج " بجيمين: " وجريج مصغرا اسم رجل وعبد الملك بن جريج تابعي " إلى غير ذلك من الكتب وأورد أيضا ابن النديم ترجمته في الفهرست في الفن السادس من المقالة السادسة فراجع ان شئت.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي (ره) في رابع البحار في باب ما تفضل على (ع) به على الناس ص 120، س 19 بتلخيص في بعض الفقرات) " ونقله الشيخ الجليل الحسن بن سليمان الحلى (ره) تلميذ الشهيد الاول (ره) في كتاب مختصر البصائر بهذه العبارة (انظر ص 204): " ومن كتاب الغارات لابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفى روى حديثا عن أمير المؤمنين عليه السلام منه قيل له: فما ذو القرنين ؟ - قال (ع): رجل (الحديث) " ونقله عنه المجلسي (ره) في المجلد الثالث عشر من البحار في باب الرجعة (ص 227، س 
ms261	 21). ونقل الحديث غير هؤلاء الاعلام أيضا لكن من غير كتاب الغارات، وحيث ان المقام لا يسع ذكر جميع موارده على أن في نقل بعضها فوائد يعتد بها اكتفينا بنقله في تعليقات آخر الكتاب. (انظر التعليقة رقم 31). 2 - عامر الشعبى من المشاهير الذين تغنى شهرتهم بين المسلمين عن الترجمة، ومع ذلك أشرنا إلى ترجمته على سبيل الاجمال فيما تقدم من تعليقاتنا (انظر ص 54).(@)(@)(@@) --- PageV01P182 [ 183 ](@)(@)(@@) والنوم يغلب السكر، والهم يغلب النوم، فأشد خلق ربك الهم 1. وعن الشعبى قال: قال على بن أبى طالب - عليه السلام -: سلونى، فجثا شريح لركبتيه ثم سأله فقال له على - عليه السلام -: أنت أقضى العرب 2. وعن الاصبغ بن نباتة 3 أن رجلا سأل عليا - عليه السلام - عن الروح قال: ليس(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي (ره) في رابع البحار في باب ما تفضل على (ع) به على الناس بقوله: " سلونى " (س 120، س 19) وأيضا في المجلد الرابع عشر من البحار في باب نادر بعد باب المعادن (ص 335، س 5). 2 - هذا الحديث لا أعلم موضعه في البحار، وببالي أنى رأيته فيه الا أنى لما لم أقيد موضعه في ذلك الوقت حتى لا يفوتنى، ففاتنى، ومن ثم قيل ونعم ما قيل: كل ما حفظ فرو كل ما كتب قر الا أن ابن عساكر نقله في تأريخه في موضعين من ترجمة شريح (ففى ص 304 من المجلد السادس): " روى الخطيب أن شريحا من بنى الرائس، وسائرهم بهجر وحضر موت ولم يقدم الكوفة منهم غير شريح وكان أحد الائمة وكان على يقول له: أنت أقضى العرب. وقال له بعد ذلك في شئ خطأه فيه: أخطأ العبد الابطر " (وفى ص 306)، " وقال على يوما لاصحابه: أجمعوا إلى القراء، فاجتمعوا في رحبة المسجد، فقال لهم: انى أو شك أن افارقكم ثم جعل يسألهم ويقول لهم: ما تقولون في كذا ؟ - ويقولون له: يا أمير المؤمنين ما كذا وكذا ؟ - فيخبرهم حتى ارتفع النهار وتصدعوا ونفد ما عندهم، وشريح جاث على ركبتيه لا يسأله عن شئ الا قال: كذا وكذا، ولا يسأل شريح عليا عن شئ الا 
ms262	 قال: كذا وكذا، ثم قال لشريح: أنت أقضى العرب ". 3 - قال الساروى في توضيح الاشتباه: " أصبغ بفتح الهمزة وسكون الصاد وفتح الباء الموحدة وآخره غين معجمة ابن نباتة بتقديم النون المضمومة على الباء الموحدة وآخره غين معجمة ابن نباتة بتقديم النون المضمومة على الباء الموحدة التميمي الحنظلي المجاشعى بضم الميم، كان من خاصة أمير المؤمنين عليه السلام وعمر بعده وهو مشكور ". أقول: هو من خصيصى أمير المؤمنين (ع) وأجلاء أصحابه، وترجمته مذكورة في كتب الفريقين وهو غنى عن الترجمة لشهرته ووضوح حاله فمن أراد البسط في ترجمته " بقية الحاشية في الصفحة الاتية " (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P183 [ 184 ](@)(@)(@@) هو جبرئيل ؟ قال على - عليه السلام -: جبرئيل من الملائكة، والروح غير جبرئيل، وكان الرجل شاكا فكبر ذلك عليه فقال: لقد قلت عظيما، ما أحد من الناس يزعم أن الروح غير جبرئيل، قال على - عليه السلام -: أنت ضال تروى عن أهل الضلال، يقول الله لنبيه: أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالى عما يشركون 1 * ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده 2 فالروح غير الملائكة، وقال: ليلة القدر خير من ألف شهر 3 * تنزل الملائكة والروح فيها باذن ربهم 4 وقال: يوم يقوم الروح والملائكة صفا 5 وقال لآدم وجبرئيل يومئذ مع الملائكة: انى خالق بشرا من طين 6 * فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين 7 فسجد جبرئيل مع الملائكة للروح. وقال لمريم:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " فليراجع تنقيح المقال لكن نذكر هنا ما ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال حتى يعتبر به اولو الابصار ونص عبارته: " أصبغ بن نباتة الحنظلي المجاشعى الكوفى عن على وعمار، وعنه ثابت البنانى والاجلح الكندى وفطر بن خليفة وطائفة. قال أبو بكر بن عياش: كذاب، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشئ، وقال النسائي وابن حبان: متروك، وقال ابن عدى: بين الضعف، وقال أبو حاتم: لين الحديث، وقال العقيلى: كان يقول بالرجعة، وقال ابن حبان: فتن بحب على فأتى بالطامات فاستحق من أجلها الترك، وعن على بن حزور عن الاصبغ بن نباتة 
ms263	 عن أبى أيوب عن النبي (ص) أنه أمرنا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. قلت: يا رسول الله مع من ؟ قال: مع على بن أبى طالب، ابن الحزور هالك (إلى آخر ما قال) ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 و2 - آيتا 1 و2 من سورة النحل، وذيل الثانية: " أن أنذروا أنه لا اله الا أنا فاتقون ". 3 و4 - آيتا 3 و4 من سورة القدر، وذيل الثانية: " من كل أمر ". 5 - آية 38 سورة النبأ. 6 - ذيل آية 17 سورة ص وصدرها: " إذ قال ربك للملائكة ". 7 - آية 29 سورة الحجر و72 سورة ص.(@)(@)(@@) --- PageV01P184 [ 185 ](@)(@)(@@) فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا 1، وقال لمحمد - صلى الله عليه وآله -: نزل به الروح الامين على قلبك [ ثم قال 2 ] لتكون من المنذرين * بلسان عربي مبين * وانه لفى زبر الاولين 3 والزبر الذكر 4 والاولين رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - منهم، فالروح واحدة والصور شتى. قال سعد 5: فلم يفهم الشاك ما قاله أمير المؤمنين - عليه السلام - غير أنه قال: الروح غير جبرئيل فسأله عن ليلة القدر فقال: انى أراك تذكر ليلة القدر [ و6 ] تنزل الملائكة والروح فيها ؟ قال له على عليه السلام: قد رفرشت نزول الملائكة بمشفرة 7 فان عمى عليك 8 شرحه(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ذيل آية 17 من سورة مريم وصدرها: " فاتخذت من دونهم حجابا ". 2 - كذا في الاصل فقط. 3 - اربع آيات متواليات من سورة الشعراء (من 193 - 196). 4 - في البحار: " والذكر ". 5 - كذا في الاصل صريحا لكن من المحتمل أن تكون الكلمة " سعيد " ويكون - المراد منه ابن المسيب بقرينة روايته عن على (ع) الاسئلة التى القيت إليه (ع) من الشاكين وستأتى عن قريب. 6 - حرف العطف مما أضفناه بقرينة المقام. 7 - هذه الجملة في الاصل فقط فكأن كلمة " رفرشت " محرفة عن " رفشت " ففى لسان العرب: " الرفش الدق والهرش يقال للذى بجيد أكل الطعام: انه ليرفش الطغام رفشا ويهرشه هرشا، ورفش فلان لحيته ترفيشا إذا سرحها فكأنها رفش وهو المجرف ويقال للذى يهيل بمجرفة الطعام إلى يد الكيال: رفاش، ورفش البر يرفشه رفشا جرفه، والرفش والرفش (أي بالفتح والضم) والمرشفة ما رفش به ويقال للمجرف الرفش، [ قال ] الليث: الرفش والرفش لغتان سوادية وهي 
ms264	 المجرفة يرفش بها رفشا، قال: وبعضهم يسميها المرفشة " ومن المحتمل ان تكون كلمة المشفرة في المتن محرفة عن " المرشفة " ويشبه أن تكون العبارة مثلا من أمثال العرب بهذا الوجه: " قد رفشت بمرفشة " " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P185 [ 186 ](@)(@)(@@) فساعطيك ظاهرا منه تكون أعلم أهل بلادك بمعنى ليلة القدر، ليلة القدر، ليلة القدر، 1 قال: قد أنعمت على إذا بنعمة قال له على - عليه السلام -: ان الله فرد يحب الوتر، وفرد اصطفى الوتر، فأجرى جميع الاشياء على سبعة، فقال عزوجل: [ خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن 2 ] وقال: خلق سبع سماوات طباقا 3، وقال: جهنم لها سبعة أبواب 4 وقال: سبع سنبلات خضر واخر يابسات 5 وقال: سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف 6 وقال: حبة أنبتت سبع سنابل 7، وقال: سبعا من المثانى والقرآن العظيم، 8 فأبلغ حديثى أصحابك لعل الله يكون قد جعل فيهم نجيبا إذا هو سمع حديثنا نفر قلبه إلى مودتنا، ويعلم فضل(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ويكون " نزول الملائكة " من كلام على (ع) مدرجا بين جزئيه لكونه مبحوثا عنه وموردا للسؤال لكنى لم أجده فيما عندي من كتب الامثال فتدبر. 8 - في البحار: " قال له على (ع): ان غمى [ بالغين المعجمة كما أن الاصل أيضا كذلك ] عليك " وفى المستدرك: " قال له على عليه السلام: فان عمى عليك " ففى الصحاح: " عمى عليه الامر إذا التبس ومنه قوله تعالى: فعميت عليهم لانباء يومئذ " وفى مجمع البحرين: " فعميت عليكم [ آية 28 سورة هود ] أي خفيت، يقال: عميت علينا الامور أي اشتبهت والتبست، ومنه قوله تعالى: فعميت عليهم الانباء يومئذ [ آية 66 سورة القصص ] قرئ بالتشديد من قولهم: " عميت معنى البيت تعمية " فقراءة الكلمة بالغين المعجمة لا حاجة إليها، فان أبيت فالتغمية بمعنى الستر والتغطية.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل والمستدرك ثلاث مرات لكن في البحار مرة واحدة. 2 - من آية 12 سورة الطلاق، والاية غير موجودة في الاصل والبحار ومذكورة في المستدرك. 3 - من آية 3 سورة الملك. 4 - من آية 44 سورة الحجر. 5 و6 - من آية 43 و46 سورة يوسف. 7 - من آية 261 سورة البقرة. 8 - من آية 87 سورة الحجر 
ms265	.(@)(@)(@@) --- PageV01P186 [ 187 ](@)(@)(@@) علمنا، وما نضرب من الامثال التى لا يعلمها الا العالمون بفضلنا 1. قال السائل: بينها في أي ليلة أقصدها ؟ - قال: اطلبها في السبع الاواخر 2 والله لئن عرفت آخر السبعة لقد عرفت أولهن، ولئن عرفت أولهن لقد أصبت ليلة القدر، قال: ما أفقه ما تقول، قال: ان الله طبع على قلوب قوم، فقال: ان تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا 3 فأما إذا أبيت 4 وأبى عليك أن تفهم فانظر، فإذا مضت ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان فاطلبها في أربع وعشرين وهى ليلة السابع ومعرفة السبعة فان من فاز بالسبعة كمل الدين كله، وهى الرحمة للعباد والعذاب عليهم، وهم الابواب التى قال تعالى: لكل باب منهم جزء مقسوم 5 يهلك عند كل باب جزء وعند الولاية كل باب 6. عن الاصبغ بن نباتة قال: كتب صاحب الروم إلى معاوية يسأله 7 عن عشر خصال فارتطم كما يرتطم الحمار في الطين 8 فبعث راكبا إلى على - عليه السلام - وهو في الرحبة فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين قال على - عليه السلام - أما انك لست من رعيتي 9 ؟ - قال: أجل أنا رجل من أهل الشام بعثنى اليك معاوية لا سألك عن عشر خصال كتب إليه بها صاحب الروم فقال: ان أجبتني فيها حملت اليك الخراج والاحملت إلى أنت خراجك، فلم يحسن أن يجيبه فبعثني اليك أسألك.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في البحار: " بفضلها ". 2 - كذا في الاصل والبحار. 3 - من آية 57 سورة الكهف. 4 - في المستدرك: " فأما إذا أبيت ". 5 - من آية 44 سورة الحجر. 6 - نقله المجلسي (ره) في المجلد العشرين من البحار في باب ليلة القدر وفضلها (ص 100 - 101) ونقله المحدث النوري (ره) في المستدرك في باب تعيين ليلة القدر من كتاب الصيام (ج 1، ص 583 - 584 ". 7 - في الاصل: " فسأله ". 8 - في البحار: " بالطين ". 9 - في الاصل: " من أهل رعيتي ".(@)(@)(@@) --- PageV01P187 [ 188 ](@)(@)(@@) قال على - عليه السلام -: وما هي ؟ قال: ما أول شئ اهتز على وجه الارض ؟ وأول شئ ضج على الارض ؟ وكم بين الحق والباطل ؟ وكم بين المشرق والمغرب ؟ وكم بين الارض والسماء ؟ وأين تأوى أرواح المسلمين ؟ وأين تأوى أرواح المشركين ؟ وهذه القوس ما 
ms266	 هي ؟ وهذه المجرة ما هي ؟ والخنثى كيف يقسم لها الميراث ؟ فقال له على - عليه السلام: أما أول شئ اهتز على الارض فهى النخلة، ومثلها مثل ابن آدم إذا قطع رأسه هلك وإذا قطعت 1 رأس النخلة انما هي جذع ملقى: وأول شئ ضج على الارض واد باليمن وهو أول واد فار منه الماء. وبين الحق والباطل أربع أصابع، بين أن تقول: رأت عينى، وسمعت ما لم يسمع 2. وبين السماء والارض مد البصر، ودعوة المظلوم. وبين المشرق والمغرب يوم طراد للشمس 3. وتأوى أرواح المسلمين عينا في الجنة تسمى سلمى، وتأوى أرواح المشركين في جب في النار تسمى برهوت.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في البحار: " قطع ". 2 - كذا في الاصل والبحار، ومن المحتمل ان تكون العبارة " وسمعت بالسمع " أي بالاذن وفى معناه ما في نهج البلاغة في باب المختار من الخطب في ذيل خطبة صدرها: " أيها الناس من عرف من أخيه وثيقة دين ": " أما انه ليس بين الحق والباطل الا أربع أصابع، فسئل عليه السلام عن معنى قوله هذا فجمع أصابعه ووضعها بين اذنه وعينه ثم قال: الباطل أن تقول: سمعت، والحق أن تقول: رأيت " (انظر شرح النهح الحديدي ج 2، ص 417). 3 - في الاصل: " طراد الشمس " قال المجلسي (ره) في المجلد الرابع من البحار (ص 112) بعد ذكر الخبر: " بيان - الطراد من الايام الطويل ولعل المراد به هنا التام " وقال (ره) أيضا في المجلد الرابع عشر من البحار (ص 112) بعد ذكره: " بيان - يوم طراد أي تام أو قصير أو يوم يجرى فيه الشمس قال في القاموس: الطريد من الايام الطويل كالطراد، والطريد ان الليل والنهار وككتاب رمح قصير، ومطاردة الاقران حمل بعضهم على بعض، وهم فرسان الطراد، واطرد الامر تبع بعضه بعضا وجرى ".(@)(@)(@@) --- PageV01P188 [ 189 ](@)(@)(@@) وهذه القوس أمان الارض كلها من الغرق، إذا رأوا ذلك في السماء. وأما هذه المجرة 1 فأبواب السماء فتحها الله على قوم نوح ثم أغلقها فلم يفتحها. وأما الخنثى 2 فانه يبول، فان خرج بوله من ذكره فسنته سنة الرجل، وان خرج من غير ذلك فسنته سنة المرأة. فكتب 
ms267	 بها معاوية إلى صاحب الروم فحمل خراجه، وقال: ما خرج هذا الا من كتب نبوة، هذا فيها أنزل الله من الانجيل على عيسى بن مريم عليه السلام.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال المجلسي (ره) في المجلد الرابع عشر من البحار ضمن بيان له للحديث (ص 112): " اعلم أن الحكماء اختلفوا في المجرة فقيل: احتراق حدث من الشمس في تلك الدائرة في بعض الازمان السالفة، واورد عليه أنه مخالف لقواعدهم التى منها عدم كون الشمس موصوفة بالحرارة والاحتراق، ومنها عدم كون الفلك قابلا للتائر. وقيل: بخار دخاني واقع في الهواء، واورد عليه بأنه لو كان كذلك لكان يختلف في الصيف والشتاء، وقيل: هي كواكب صغار متقاربة متشابكة لا تتمايز حسا بل هي لشدة تكاثفها وصغرها صارت كأنها لطخات سحابية، وهذا أقرب الوجوه ". فليعلم ان المجلسي (ره) قال في المجلد الرابع عشر من البحار في باب السماوات وكيفياتها (ص 112، س 30): " الغارات باسناده عن ابن نباتة قال: سئل أمير المؤمنين (ع): فأورد قطعة من الخبر وأورد لبعضعها بيانا كما نقلناه وأشار إلى باقى الحديث بقوله: الخبر،) ". 2 - قال المجلسي (ره) في المجلد الرابع والعشرين من البحار في باب ميراث الخنثى (ص 32، س 7): " كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفى باسناده عن ابن نباتة قال: سئل أمير المؤمنين عن الخنثى (الحديث، لكن إلى قوله: فسنته سنة المرأة، وأشار إلى باقى أجرائه بقوله: الخبر، "). وقال المحدث النوري (ره) في مستدرك الوسائل في باب أن الخنثى يرث على الفرج الذى يبول منه (ج 3، ص 168، س 30): " ابراهيم بن محمد الثقفى في كتاب الغارات عن الاصبغ بن نباتة في حديث طويل قال: سئل أمير المؤمنين - عليه السلام - عن الخنثى (إلى قوله) سنة المرأة ".(@)(@)(@@) --- PageV01P189 [ 190 ](@)(@)(@@) وعن شيخ من فزارة أن عليا - عليه السلام - قال: ان مما صنع الله لكم أن عدوكم يكتب اليكم في معالم دينهم 1. عن سعيد بن المسيب 2 أن رجلا بالشام يقال له: ابن الخيبرى وجد مع امرأته رجلا 3 فقتله فرفع ذلك إلى معاوية فكتب إلى بعض أصحاب على يسأله، فقال على - عليه السلام -: ان 
ms268	 هذا شئ ما كان قبلنا، فأخبره أن معاوية كتب إليه فقال على - عليه السلام - ان لم يجئ بأربعة شهداء يشهدون به 4 اقيد به 5.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي (ره) في رابع البحار في باب نوادر احتجاجات أمير المؤمنين - عليه السلام - (ص 112، س 28). 2 - في تقريب التهذيب: " سعيد بن المسيب بن حزن بن أبى وهب بن عمرو بن عابد بن عمران بن مخزوم القرشى المخزومى أحد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار من كبار الثانية اتفقوا على أن مرسلاته أصح المراسيل، وقال ابن المدينى: لا أعلم في التابعين أوسع علما منه، مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين / ع ". أقول: لا كلام في جلالة الرجل عند العامة، أما الخاصة فاختلفت كلماتهم في حقه، فمنهم من عده من حوارى على بن الحسين عليه السلام كالكشي وغيره، ومنهم من عده من مبغضي أمير المؤمنين على عليه السلام وممن فارقه كالمصنف (ره) كما يأتي في الكتاب في باب من فارق عليا (ع)، وذكر المامقانى (ره) في تنقيح المقال ترجمته والروايات القادحة له والمادحة وخاض في نقضها وإبرامها وردها وقبولها بما لا مزيد عليه فراجع. 3 - في الاصل: " وجد مع امرأة رجل ". 4 - الضمير يرجع إلى العمل الذى يدعيه القاتل من وجدانه المقتول مع امرأته من قولهم: " شهد فلان عند الحاكم لفلان على فلان بكذا ". 5 - قوله (ع): " اقيد به " فقال ابن الاثير في النهاية: " فيه: من قتل عمدا فهو قود، القود القصاص وقتل القاتل بدل القتيل، وقد أقدته به اقيده اقادة، واستقدت الحاكم سألته أن يقيدني واقتدت منه فاقتاد، وأما قاد البعير واقتاده فبمعنى جره خلفه ". وأما الحديث فنقله المجلسي (ره) تارة في ثامن البحار في باب النوادر (ص 740، س 11) بقوله: " كتاب الغارات باسناده عن سعيد بن المسيب " واخرى " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P190 [ 191 ](@)(@)(@@) قال: حدثنا أبو حمزة 1 بينما على ذات يوم إذ أقبل رجل فقال: من أين أقبل الرجل ؟ قال: من أهل العراق 2 قال: من أي العراق ؟ - قال: من البصرة، قال: أما انها أول القرى خرابا إما غرقا وإما حرقا حتى يبقى بيت 
ms269	 مالها ومسجدها كجؤجؤ سفينة، فأين منزلك منها ؟ - فقال الرجل: مكان كذا، قال: عليك بضواحيها 3 عليك بضواحيها 4.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " في المجلد الرابع والعشرين منه في باب أقسام الجنايات (ص 43، س 8) بقوله: " كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفى رفعه عن سعيد بن المسيب " ونقله المحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب القصاص في باب أن من قتل شخصا ثم ادعى أنه دخل بيته بغير اذنه، أو رآه يزنى بزوجته ثبت القصاص ولم تسمع الدعوى الا ببينة (ج 3، ص 259، س 23). أقول: ونقل أيضا فيه بعد حديث عن الجعفريات حدثنا عن عوالي اللئالى بمعناه ولا يخلو ذكره هنا عن فائدة وهو: " روى سعيد بن المسيب أن رجلا من أهل الشام يقال له ابن جرى وجد مع امرأته رجلا فقتله أو قتلها، فأشكل على معاوية القضاء فيه، فكتب إلى أبى موسى الاشعري يسأل له عن ذلك على بن أبى طالب عليه السلام فقال له: ان هذا الشئ ما هو بأرضنا عزمت عليك لتخبرنى، فقال أبو موسى الاشعري: كتب إلى في ذلك معاوية فقال على (ع): أنا أبو الحسن ان لم يأت بأربعة شهداء والا فليعط برمته ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: " أبو حيرة " لكن في البحار: " أبو حمزة " فكأن المراد به أنس بن مالك ففى الحرج والتعديل لابن أبى حاتم: " أنس بن مالك أبو حمزة النجارى الخزرجي الانصاري خادم النبي (ص) نزل البصرة روى عنه الزهري وقتادة واسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة وثابت البنانى، سمعت أبى يقول ذلك ". 2 - كذا في الاصل والبحار، ومع ذلك أظن أن كلمة " أهل " زيدت اشتباها. 3 - في الاصل والبحار: " صواحبها " (بالصاد المهملة والباء الموحدة) في الموضعين، قال الطريحي (ره) في المجمع: " وضاحية كل شئ ناحيته البارزة ومنه: ينزلون الضواحى " وقال ابن الاثير في النهاية: " فيه: انه قال لابي ذر: انى أخاف عليك من هذه الضاحية " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P191 [ 192 ](@)(@)(@@) عن شرحبيل 1 عن على - عليه السلام قال: كيف بكم وامارة الصبيان من قريش، قوم يكونون في آخر الزمان يتخذون 
ms270	 المال دولة ويقتلون الرجال، فقال الاوس 2 بن حجر الثمالى: إذا نقاتلهم وكتاب(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة الماضية " أي الناحية البارزة ومنه حديث عمر أنه رأى عمرو بن حريث فقال: إلى أين ؟ فقال: إلى الشام قال: أما انها ضاحية قومك أي ناحيتهم، ومنه حديث أبى هريرة: وضاحية مضر مخالفون لرسول الله - صلى الله عليه [ وآله ] وسلم: أي أهل البادية منهم، وجمع الضاحية ضواحي ومنه حديث أنس قال له: البصرة احدى المؤتفكات فانزل في ضواحيها، ومنه قيل: قريش الضواحى أي النازلون بظواهر مكة ". ثم لا يخفى أن هذا الحديث قد نقل ابن أبى الحديد في شرح نهج البلاغة في آخر قصة جارية بن قدامة نظيره ونص عبارته هناك (ج 1، ص 354): " وكتب زياد إلى أمير المؤمنين - عليه السلام -: أما بعد فان جارية بن قدامة العبد الصالح، إلى آخر المكتوب الذى سيأتي في موضعه من الغارات (في آخر قصة غارة عبد الله بن عامر الحضرمي على البصرة) فلما وصل كتاب زياد قرأه على - عليه السلام - على الناس وكان زياد قد أنفذه مع ظبيان بن عمارة، فسر على - عليه السلام - بذلك وسر أصحابه وأثنى على جارية وعلى زياد وعلى أزد، وذم البصرة فقال: انها أول القرى خرابا اما غرقا واما حرقا حتى يبقى مسجدها كجؤجؤ سفينة، ثم قال لظبيان: أين منزلك منها ؟ - فقال: مكان كذا، فقال: عليك بضواحيها، عليك بضواحيها ". 4 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 740، س 13).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - من المحتمل أن يكون شرحبيل هذا هو شرحبيل بن سعد أبا سعد المدنى مولى الانصار المذكور ترجمته في كتب الفريقين وتنطيق طبقته على من هو في السند فلا حظ كتب الرجال. 2 - في القاموس: " أوس بلا لام أبو قبيلة " وقال الزبيدى في شرحه: " وفى المحكم: والاوس [ أي مع اللام ] وهو أوس بن قيلة أخو الخزرج منهما الانصار، وقيلة امهما سمى بأحد أمرين ان يكون مصدر " استه " أي أعطيته كما سموا عطاء وعطية، وان يكون سمى به كما سموا دئبا وكنوا بأبى ذؤيب ". وأما ترجمة الرجل 
ms271	 " أوس بن حجر الثمالى " فلم أظفر بها في مظانها.(@)(@)(@@) --- PageV01P192 [ 193 ](@)(@)(@@) الله، قال: كذبت وكتاب الله 1. قال: حدثنا الحسن بن بكر البجلى 2 أبيه قال: كنا عند على - عليه السلام - في الرحبة 3 فأقبل رهط فسلموا، فلما رآهم على - عليه السلام - أنكرهم، فقال: من أهل الشام أنتم أم من أهل الجزيرة ؟ - قالوا: بل من أهل الشام، مات أبونا وترك مالا كثيرا وترك أولادا، رجالا ونساء، وترك فينا خنثى له حياء 4 كحياء المرأة وذكر كذكر الرجل، فأراد الميراث كرجل منا فأبينا عليه، فقال - عليه السلام -: فأين كنتم عن معاوية ؟ - فقالوا: قد أتيناه فلم يدر ما يقضى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 740، س 15). 2 - لم نجد رجلا بهذا العنوان في مظانه من كتب الرجال لكن يحتمل ان تكون كلمة " بكر " محرفة عن " بشر " ففى تهذيب التهذيب: " الحسن بن بشر بن سلم بن المسيب الهمداني البجلى أبو على الكوفى روى عن أبى خيثمة الجعفي والمعافى بن عمران الموصلي وأبى الاحوص وشريك القاضى وأبيه بشر (إلى أن قال) وقال البخاري وغيره: مات سنة احدى وعشرين ومائتين (إلى آخر ما قال) " فعليه تكون الرواية منقطع الاسناد. 3 - وقعت هذه الكلمة في هذا الكتاب في غير مورد فيما تقدم ويأتى وصرح في بعضها برحبة المسجد ففى مجمع البحرين: " ورحبة المسجد بالفتح الساحة المنبسطة، قيل: هي مثل كلبة وجمعها رحبات ككلبات، وقيل: مثل قصبة وقصبات وقصب وهو أكثر، والرحبة محلة بالكوفة ". أقول: كأن الكلام ملخص مما ذكره القيومى في المصباح وفى القاموس: " رحبة المكان وتسكن ساحته ومتسعه " وفى تاج العروس في شرحه: " يقال: رحبة المسجد والدار، وكان على - رضى الله عنه - يقضى بين الناس في رحبة مسجد الكوفة وهى صحنه ". 4 - قال الفيروز ابادى: " الحياء الفرج من ذوات الخف والظلف والسباع " وفى لسان العرب " قال الازهرى: حياء الناقة والشاة وغيرهما ممدود الا أن يقصره شاعر ضرورة وما جاء عن العرب الا ممدودا وانما سمى حياء باسم الحياء من الاستحياء لانه يستر من الادمى ويكنى عنه من الحيوان ويستفحش التصريح 
ms272	 بذكره واسمه الموضوع له ويستحيى من ذلك ويكنى عنه " ونقله الزبيدى أيضا عن الازهرى في تاج العروس.(@)(@)(@@) --- PageV01P193 [ 194 ](@)(@)(@@) بيننا، فنظر على عليه السلام يمينا وشمالا وقال: لعن الله قوما يرضون بقضائنا ويطعنون علينا في ديننا، انطلقوا بصاحبكم 1 فانظروا إلى مسيل 2 البول، فان خرج من ذكره فله ميراث الرجل، وان خرج من غير ذلك فورثوه مع النساء، فبال من ذكره فورثه كميراث الرجل منهم 3. عن ابن عباس قال [ قال على عليه السلام 4 ]:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في البحار: " بصاحبه ". 2 - كذا في البحار والوسائل لكن في الاصل: " سبيل ". 3 - نقله المجلسي (ره) في موضعين من البحار فتارة في المجلد الثامن في باب النوادر (ص 740، س 16) واخرى في المجلد الرابع والعشرين في باب أقسام الجنايات وأحكام القصاص (ص 43، س 10) والشيخ الحر العاملي (ره) في الوسائل في باب أن الخنثى ترث على الفرج الذى تبول منه (ج 3 من طبعه أمير بهادر، ص 364) ونقل المحدث النوري (ره) في المستدرك في كتاب الفرائض والمواريث في باب أن الخنثى ترث على الفرج الذى تبول منه (ج 3، ص 169) رواية هي نظير ما في المتن وهى: " دعائم الاسلام عن أمير المؤمنين - عليه السلام - أنه كان جالسا في الرحبة حتى وقف عليه خمسة رهط، فسلموا عليه فرد عليهم ونكرهم، فقال: أمن أهل الشام أنتم أم من أهل الجزيرة ؟ - قالوا: من أهل الشام يا أمير المؤمنين، قال: وما الذى جاء بكم ؟ - فقالوا: أمر شجر بيننا، قال: وما ذاك ؟ - قالوا: نحن اخوة مات والدنا وترك مالا كثيرا وهذا منا له فرج كفرج المرأة وذكر كذكر الرجل فأعطيناه ميراث امرأة فأبى الا ميراث رجل، قال: فأين كنتم عن معاوية ؟ ألا أتيتموه ؟ قالوا: أردنا قضاءك يا أمير المؤمنين، قال: ما كنت لاقضى بينكم حتى تخبروني، قالوا: أتيناه فلم يقدر ما يقضى بيننا وقال: هذا مال كثير ولكن امضوا على أمير المؤمنين فانه سيجعل لكم منه مخرجا، وسوف يسألكم هل أتيتموني ؟ فقولوا: ما أتيناه، فقال أمير المؤمنين - عليه السلام - لعن الله قوما يرضون بقضائنا ويطعنون علينا في ديننا، فانطلقوا بصاحبكم فاسقوه 
ms273	 ثم انظروا إلى البول، من أين يخرج ؟ فان خرج من الذكر فله ميراث الرجل، وان خرج من الفرج فله ميراث امرأة، فبال من ذكره فورثه ميراث رجل منهم ". 4 - ما بين المعقوفتين سقط من الاصل والبحار، ولا يستقيم الكلام بدونه، فان الباب لم ينعقد الا لنقل كلام أمير المؤمنين عليه السلام فابن عباس هو الذى رواه عنه (ع).(@)(@)(@@) --- PageV01P194 [ 195 ](@)(@)(@@) أول هلاك أهل الارض قريش وربيعة، قالوا: وكيف ؟ - قال: أما قريش فيهلكها الملك، وأما ربيعه فتهلكها الحمية 1. بحذف الاسناد: قال قال على - عليه السلام -: أما والله ما قاتلت الا مخافة أن ينزو فيها تيس من بنى امية فيتلاعب بدين الله 2. كتاب على - عليه السلام - إلى معاوية ان عليا - عليه السلام - كتب إلى معاوية: من عبد الله أمير المؤمنين على بن أبى طالب إلى معاوية: ان الله تبارك وتعالى ذا الجلال والاكرام خلق الخلق واختار خيرة من خلقه، واصطفى صفوة من عباده، يخلق ما يشاء ويختار، ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون 3 فأمر الامر وشرع الدين وقسم القسم على ذلك، وهو فاعله وجاعله، وهو الخالق وهو المصطفى وهو المشرع 4 وهو القاسم وهو الفاعل لما يشاء، له الخلق وله الامر وله الخيرة والمشية والارادة 5 والقدرة والملك والسلطان، أرسل رسوله خيرته وصفوته(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 و2 - نقلهما المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب النوادر (ص 740، س 20 - 21). 3 - ذيل آية 68 من سورة القصص وصدرها: " وربك ". 4 - هذه الكلمة اسم فاعل من باب التفعيل أما قوله (ع): " وشرع الدين " قبيل ذلك فهو أيضا بقرينة ذلك يكون بتشديد الراء، ويمكن تخفيفها كما في قوله تعالى: " شرع لكم من الدين " (الاية 13 من سورة الشورى) والمعنى واضح. 5 - نقل الشيخ الحر العاملي (محمد بن الحسن صاحب الوسائل) - قدس الله روحه - في كتاب اثبات الهداة صدر الحديث (ج 1، ص 274) بهذه العبارة: " وروى الثقفى كتاب على (ع) إلى معاوية وهو طويل يقول فيه: ان الله خلق الخلق (إلى قوله) وله الخيرة والمشية والارادة ". ونقل أيضا في المجلد الثالث منه (ص 95) قطعتين من هذا الحديث ونشير 
ms274	 اليهما عن قريب في مورد يهما.(@)(@)(@@) --- PageV01P195 [ 196 ](@)(@)(@@) بالهدى ودين الحق، وأنزل عليه كتابه فيه تبيان كل شئ 1 من شرائع دينه فبينه لقوم يعلمون وفرض فيه الفرائض، وقسم فيه سهاما أحل بعضها لبعض وحرم بعضها لبعض، بينها يا معاوية ان كنت تعلم الحجة، وضرب أمثالا لا يعقلها 2 الا العالمون 3، فأنا سائلك عنها أو بعضها ان كنت تعلم، واتخذ الحجة بأربعة أشياء على العالمين، فما هي يا معاوية ؟ ولمن هي ؟ واعلم أنهن حجة لنا أهل البيت على من خالفنا ونازعنا وفارقنا وبغى علينا، والمستعان الله، عليه توكلت، وعليه فليتوكل المتوكلون 4 وكانت 5 جملة تبليغه رسالة ربه فيما أمره وشرع وفرض وقسم جملة الدين 6 يقول الله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول واولى الامر منكم 7 هي لنا أهل البيت ليست لكم 8 ثم نهى عن المنازعة والفرقة وأمر بالتسليم والجماعة فكنتم أنتم القوم الذين أقررتم لله ولرسوله بذلك 9 فأخبركم الله أن محمدا صلى الله عليه وآله لم يك أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - مأخوذ من آية 89 سورة النحل. 2 - في البحار: " لا يعلمها ". 3 - مأخوذ من قول الله تعالى في سورة العنكبوت: " وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون (آية 43) ". 4 - هذه الفقرات الثلاث مأخوذة من الايات الشريفة. 5 - في البحار: " كان ". 6 - قال المجلسي (ره): " قوله - عليه السلام -: جملة الدين كان يحتمل الجيم والحاء المهملة، فعلى الاول لعله بدل أو عطف بيان أو تأكيد لقوله (ع): جملة تبليغه وقوله (ع): يقول الله، بتأويل المصدر خبر، ويمكن أن يقرأ بقول الله بالباء الموحدة، وعلى الثاني حملة الدين خبر ". 7 - من آية 59 من سورة النساء. 8 - قال الشيخ الحر (ره) في كتاب اثبات الهداة (ج 3، ص 95): " وروى الثقة الجليل ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى في كتاب الغارات كتاب على (ع) إلى معاوية وهو طويل يقول فيه: ان الله يقول: أطيعوا الله (الحديث إلى قوله: ليست لكم) " وذكر قطعة أخرى بعدها وسنشير إليها بعيد هذا. 9 - في البحار: " وبذلكم ".(@)(@)(@@) --- PageV01P196 [ 197 ](@)(@)(@@) وخاتم النبيين 1، وقال عزوجل: أفان مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم 2 فأنت وشركاؤك يا معاوية 
ms275	 القوم الذين انقلبوا على أعقابهم وارتدوا ونقضوا الامر والعهد فيما عاهدوا الله ونكثوا البيعة ولم يضروا الله شيئا 3، ألم تعلم يا معاوية أن الائمة منا ليست 4 منكم، وقد أخبركم الله أن اولى الامر 5 المستنبطوا العلم وأخبركم أن الامر كله 6 الذى تختلفون فيه يرد إلى الله والى الرسول والى اولى الامر المستنبطى العلم 7 فمن أوفى بما عاهد عليه يجد الله موفيا بعهده 8 يقول الله: أوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياى فارهبون 9. وقال عزوجل: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - مأخوذ من قول الله تعالى: " ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين (آية 40 سورة الاحزاب) ". 2 - من آية 144 سورة آل عمران، وتمام الاية هكذا: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل أفان مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين ". 3 - مأخوذ من الايات بتغيير اللفظ. 4 - في الاصل: " ليس ". 5 - قال المجلسي (ره): " ان اولى الامر اشارة إلى قوله سبحانه: ولو ردوه إلى الرسول والى اولى الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ". 6 - كلمة " كله " في الاصل فقط. 7 - قال الشيخ الحر العاملي (محمد بن الحسن صاحب الوسائل) طيب الله مضجعه في اثبات الهداة (ج 3، ص 96) نقلا عن الغارات للثقفي: " ألم تعلم يا معاوية (الحديث إلى قوله): المستنبطى العلم ". 8 - مأخوذ من قوله تعالى: " ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما " (آية 10 سورة الفتح). 9 - ذيل آية 40 سورة البقرة، وصدرها: " يا بنى اسرائيل اذكروا نعمتي التى أنعمت عليكم و".(@)(@)(@@) --- PageV01P197 [ 198 ](@)(@)(@@) فضله فقد آتينا آل ابراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما 1، وقال للناس بعدهم: فمنهم من آمن ومنهم من صد عنه فتبوأ مقعدك من جهنم وكفى بجهنم سعيرا 2 نحن آل ابراهيم المحسودون وأنت الحاسد لنا. خلق الله آدم بيده، ونفخ فيه من روحه، وأسجد له الملائكة، وعلمه الاسماء كلها، واصطفاه على العالمين، فحسده الشيطان فكان 3 من الغاوين، ونوحا حسده قومه إذ قالوا: ما هذا الا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم 4 ذلك 
ms276	 حسدا منهم لنوح أن يقروا له بالفضل وهو بشر، ومن بعده حسدوا هودا إذ يقول قومه: ما هذا الا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون * ولئن أطعتم بشرا مثلكم انكم إذا لخاسرون 5 قالوا: ذلك حسدا أن يفضل الله من يشاء، ويختص برحمته من يشاء، ومن قبل ذلك ابن آدم قابيل قتل هابيل حسدا فكان من الخاسرين 6، وطائفة من بنى اسرائيل إذ قالوا لنبى لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله 7 فلما بعث الله لهم طالوت ملكا 8 حسدوه وقالوا: أنى يكون له الملك علينا 9 وزعموا أنهم أحق بالملك منه، كل ذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وعندنا تفسيره وعندنا تأويله وقد خاب من افترى 10 ونعرف فيكم شبهه وأمثاله وما تغنى الآيات والنذر عن قوم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 و2 - آية 54 و55 سورة النساء وجملة " فتبوأ مقعدك من جهنم " من كلام أمير المؤمنين (ع) وقعت بين جزئي الاية الاخيرة. 3 - مأخوذ من هذه الفقرة من الاية: " فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين " (175 سورة الاعراف). 4 - من آية 24 سورة المؤمنين. 5 - ذيل آية 33 وتمام آية 34 سورة المؤمنين. 6 - مأخوذ من الايات بتغيير و" كان " هنا وفى نظائرها فيما تقدم بمعنى صار. 7 - من آية 246 سورة البقرة. 8 و9 - مأخوذان من آية 247 سورة البقرة بتغيير. 10 - ذيل آية 81 سورة طه. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P198 [ 199 ](@)(@)(@@) لا يؤمنون 1. وكان 2 نبينا - صلوات الله عليه - فلما جاءهم كفروا به حسدا من عند أنفسهم أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده 3 حسدا من القوم على تفضيل بعضنا على بعض، ألا ونحن أهل البيت آل ابراهيم المحسودون، حسدنا كما حسد آباؤنا من قبلنا سنة ومثلا، قال 4 الله: وآل ابراهيم وآل لوط وآل عمران وآل يعقوب وآل موسى وآل هارون وآل داود 5. فنحن آل نبينا محمد - صلى الله عليه وآله - ألم تعلم يا معاوية أن أولى الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا 6، ونحن اولو الارحام قال الله تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزوجه امهاتهم، واولو الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله 7، نحن أهل البيت 
ms277	 8 اختارنا الله واصطفانا وجعل النبوة فينا والكتاب لنا والحكمة والعلم والايمان وبيت الله ومسكن اسماعيل ومقام ابراهيم، فالملك لنا ويلك يا معاوية، ونحن أولى بابراهيم ونحن آله وآل عمران وأولى بعمران، وآل لوط ونحن أولى بلوط، وآل يعقوب ونحن أولى بيعقوب، وآل موسى وآل هارون وآل داود وأولى بهم، وآل محمد وأولى به. ونحن أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا 9.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ذيل آية 101 سورة يونس. 2 - في البحار: " فكان ". 3 - تلفيق من آيات 89 و90 و109 سورة البقرة. 4 - في البحار: " وقال ". 5 - كل هذه التعبيرات واردة في الايات المباركات كنظائرها فيما تقدم ويأتى ولم نشر إلى مواضعها خوف الاطالة. 6 - صدر آية 68 سورة آل عمران. 7 - صدر آية 6 سورة الاحزاب. 8 - في البحار: " أهل بيت ". 9 - اشارة إلى قول الله تعالى: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وهو ذيل آية 33 من سورة الاحزاب.(@)(@)(@@) --- PageV01P199 [ 200 ](@)(@)(@@) ولكل نبى دعوة في خاصة نفسه وذريته وأهله، ولكل نبى وصية في آله، ألم تعلم أن ابراهيم أوصى بابنه يعقوب، ويعقوب أوصى بنيه إذ حضره الموت 1 وأن محمدا أوصى إلى آله سنة ابراهيم والنبيين اقتداء بهم كما أمره الله، ليس لك منهم ولا منه سنة في النبيين وفى هذه الذرية التى بعضها من بعض قال الله لابراهيم واسماعيل 2 وهما يرفعان القواعد من البيت 3: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك 4 فنحن الامة المسلمة، وقالا: ربنا وابعث فيهم رسولا - منهم - يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم 5 فنحن أهل هذه الدعوة ورسول الله منا ونحن منه بعضنا من بعض وبعضنا أولى ببعض في الولاية والميراث ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم 6 وعلينا نزل الكتاب، وفينا بعث الرسول، وعلينا تليت الايات، ونحن المنتحلون للكتاب والشهداء عليه والدعاة إليه والقوام به فبأى حديث بعده يؤمنون 7 ؟ ! أفغير الله يا معاوية تبتغى ربا ؟ ! أم غير كتابه كتابا ؟ ! أم غير الكعبة بيت الله ومسكن اسماعيل ومقام أبينا ابراهيم تبغى قبلة ؟ ! أم غير ملته تبغى دينا ؟ ! أم غير الله تبغى ملكا ؟ ! فقد جعل 
ms278	 الله ذلك فينا فقد أبديت عداوتك لنا وحسدك وبغضك، ونقضك عهد الله، وتحريفك آيات الله، وتبديلك قول الله، قال الله لابراهيم: ان الله اصطفى لكم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - اشارة إلى قوله تعالى: " ووصى بها ابراهيم بنيه ويعقوب (آية 31 و32 سورة البقرة) ". 2 - أي حكى الله تعالى عن ابراهيم واسماعيل ونقل قولهما له تعالى. 3 - اشارة إلى قوله تعالى: " واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل (آية 127 سورة البقرة) ". 4 - صدر آية 128 سورة البقرة. 5 - صدر آية 129 سورة البقرة. 6 - آية 34 سورة آل عمران. 7 - آية 50 سورة المرسلات.(@)(@)(@@) --- PageV01P200 [ 201 ](@)(@)(@@) الدين 1 أفترغب عن ملته وقد اصطفاه الله في الدنيا وهو في الآخرة من الصالحين 2 ؟ ! أم غير الحكم تبغى حكما ؟ ! أم غير المستحفظ منا تبغى اماما ؟ ! الامامة لابراهيم وذريته المؤمنون تبع لهم لا يرغبون عن ملته، قال: فمن تبعني فانه منى 3، أدعوك يا معاوية إلى الله ورسوله وكتابه وولى أمره الحكيم من آل ابراهيم والى الذى أقررت به زعمت إلى الله والوفاء بعهده وميثاقه الذى واثقكم به إذ قلتم: سمعنا وأطعنا ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم 4 ولا تكونوا كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون امة هي أربى من امة، 5 فنحن الامة الاربى فلا تكونوا كالذين قالوا: سمعنا وهم لا يسمعون 6 اتبعنا واقتدبنا فان ذلك لنا آل ابراهيم على العالمين مفترض فان الافئدة من المؤمنين والمسلمين تهوى الينا 7 وذلك دعوة المرء المسلم 8 فهل تنقم منا الا أن آمنا بالله وما انزل الينا واقتدينا واتبعنا ملة ابراهيم صلوات الله عليه وعلى محمد وآله 9.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في آية 132 سورة البقرة. 2 - اشارة إلى قول الله تعالى: " ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين ". 3 - من آية 36 سورة ابراهيم. 4 - الكلام ملفق من آيتين صدره إلى قوله: " جاءهم " صدر آية 105 سورة آل عمران وذيله من آية 19 تلك السورة. 5 - صدر آية 92 سورة النحل. 6 - آية 21 سورة الانفال بتبديل الواو في أولها بالفاء. 7 - اشارة إلى قول الله تعالى نقلا عن 
ms279	 نبيه ابراهيم (ع): " فاجعل افئدة من الناس تهوى إليهم " (من آية 37 سورة ابراهيم). 8 - قال المجلسي (ره): " قوله (ع): دعوة المرء المسلم، لعل المراد به ابراهيم - (ع) حيث قال: ربنا انى أسكنت من ذريتي بواد غير ذى زرع عند بيتك المحرم، ربنا ليقيموا الصلوة فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم، وانما عبر هكذا للاشارة إلى أن قائله أحد اللذين مر ذكرهما حيث قالا: واجعلنا مسلمين لك ". 9 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب كتبه - عليه السلام - إلى معاوية (ص 553 - 554).(@)(@)(@@) --- PageV01P201 [ 202 ](@)(@)(@@) فكتب معاوية من معاوية بن أبى سفيان إلى على بن أبى طالب: قد انتهى إلى كتابك فأكثرت فيه ذكر ابراهيم واسماعيل وآدم ونوح والنبيين وذكر محمد صلى الله عليه وآله وقرابتكم منه ومنزلتكم وحقك، ولم ترض بقرابتك من محمد صلى الله عليه وآله حتى انتسبت إلى جميع النبيين، ألا وانما كان محمد رسولا من الرسل إلى الناس كافة فبلغ رسالات ربه لا يملك شيئا غيره، ألا وان الله ذكر قوما جعلوا بينه وبين الجنة نسبا 1 وقد خفت عليك أن تضارعهم 2، ألا وان الله أنزل في كتابه أنه لم يك يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولاولى من الذل 3، فأخبرنا: ما فضل قرابتك ؟ وما فضل حقك ؟ وأين وجدت اسمك في كتاب الله ؟ وملكك وامامتك وفضلك ؟ ألا وانما نقتدى بمن كان قبلنا من الائمة والخلفاء الذين اقتديت بهم فكنت كمن اختار ورضى ولسنا منكم. قتل خليفتنا أمير المؤمنين عثمان بن عفان وقال الله: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا 4، فنحن أولى بعثمان وذريته، وأنتم أخذتموه على رضى من أنفسكم جعلتموه خليفة وسمعتم له وأطعتم 5.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - اشارة إلى قول الله تعالى: " وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون " (آية 158 من سورة الصافات) وقال الطريحي (ره) في مجمع البحرين في تفسيره: " قيل: هو زعمهم أن الملائكة بنات الله فأثبتوا بذلك جنسية جامعة له وللملائكة، والجنة الجن، وسموا جنة لاستتارهم عن العيون، وقيل: هو قول الزنادقة: ان الله خالق الخير، وابليس 
ms280	 خالق الشر ". 2 - يقال: " ضارع فلان فلانا = شابهه ". 3 - اشارة إلى قول تعالى في آخر سورة الاسراء: " وقل الحمد لله الذى لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا ". 4 - من آية 33 سورة الاسراء. 5 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب كتبه - عليه السلام - إلى معاوية (ص 554، س 21).(@)(@)(@@) --- PageV01P202 [ 203 ](@)(@)(@@) فأجابه على عليه السلام أما الذى عيرتني به يا معاوية من كتابي وكثرة ذكر آبائى ابراهيم واسماعيل والنبيين فانه من أحب آباءه أكثر ذكرهم، فذكرهم حب الله ورسوله، وأنا اعيرك ببغضهم، فان بغضهم بغض الله ورسوله، واعيرك بحبك آباءك وكثرة ذكرهم، فان حبهم كفر. وأما الذى أنكرت من نسبي من ابراهيم واسماعيل وقرابتي من محمد صلى الله عليه وآله وفضلي وحقى وملكى وامامتي فانك لم تزل منكرا لذلك لم يؤمن به قلبك، ألا وانما [ نحن 1 ] أهل البيت كذلك لا يحبنا كافر ولا يبغضنا مؤمن. والذى أنكرت من قول الله عزوجل: فقد آتينا آل ابراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما 2 فأنكرت أن يكون 3 فينا فقد قال الله: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله 4، ونحن أولى به. والذى أنكرت من امامة محمد صلى الله عليه وآله زعمت أنه كان رسولا ولم يكن اماما فان انكارك على جميع النبيين الائمة، ولكنا نشهد أنه كان رسولا نبيا اماما - صلى الله عليه وآله - ولسانك دليل على ما في قلبك وقال الله تعالى: أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم * ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم 5 ألا وقد عرفناك قبل اليوم وعداوئك وحسدك وما في قلبك من المرض الذى أخرجه الله. والذى أنكرت من قرابتي وحقى فان سهمنا وحقنا في كتاب الله قسمه 6 لنا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في البحار: " ألا وانا ". 2 - ذيل آية 54 سورة النساء. 3 - في البحار: " أن تكون " فالتأنيث نظرا إلى الاية. 4 - صدر آية 6 سورة الاحزاب. 5 - آيتا 29 و30 سورة القتال (سورة محمد). 6 - في الاصل 
ms281	 والبحار " قسمة ".(@)(@)(@@) --- PageV01P203 [ 204 ](@)(@)(@@) مع نبينا فقال: واعلموا أنما غنمتم من شئ فان لله خمسه وللرسول ولذي القربى 1، وقال: فلت ذا لقربي حقه 2، أو ليس 3 وجدت سهمنا مع سهم الله ورسوله وسهمك مع الابعدين لا سهم لك ان 4 فارقته ؟ فقد أثبت الله سهمنا وأسقط سهمك بفراقك. وأنكرت امامتي وملكى فهل تجد في كتاب الله قوله لآل ابراهيم: واصطفاهم 5، على العالمين، فهو فضلنا على العالمين أو تزعم 6 أنك ليست 7 من العالمين أو تزعم أنا لسنا من آل براهيم ؟ فان أنكرت ذلك لنا فقد أنكرت محمدا صلى الله عليه وآله فهو منا ونحن منه، فان استطعت أن تفرق بيننا وبين ابراهيم - صلوات الله عليه - واسماعيل ومحمد وآله في كتاب الله فافعل 8.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - صدر آية 41 سورة الانفال. 2 - صدر آية 38 سورة الروم. 3 - في البحار: " وليس ". 4 - في البحار بعنوان: " وفى نسخة: إذ ". 5 - قال المجلسي (ره): " قوله (ع): واصطفاهم، اشارة إلى قوله: سبحانه: ان الله اصطفى آدم ونوحا وآل ابراهيم وآل عمران على العالمين " 6 - في البحار: " وتزعم ". 7 - في البحار: " ليس ". 8 - نقله المجلسي (ره) في ثامن البحار في باب كتبه - عليه السلام - إلى معاوية (ص 554، س 28). ثم لا يخفى أن ما أورده المصنف - رضى الله عنه - في كتابه هذا إلى هنا كأنه مقدمة لوروده في أصل الموضوع وتمهيد لدخوله في الغرض الذى ألف لاجله هذا الكتاب وذلك أن المقصود من تأليفه هذا ذكر غارات معاوية على أعمال أمير المؤمنين والبلاد التى كانت تحت أمره عليه السلام ونفوذه.(@)(@)(@@) --- PageV01P204 [ 205 ](@)(@)(@@) خبر مصر 1 عن الكلبى 2، عن محمد بن يوسف 3، عن العباس بن سهل 4 أن محمد بن أبى حذيفة 5(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال الطبري في تاريخه تحت عنوان " بعثة على بن أبى طالب (ع) قيس بن سعد بن عبادة أميرا على مصر " (ج 5، ص 266) ما نصه: " وفى هذه السنة أعنى سنة ست وثلاثين قتل محمد بن أبى حذيفة وكان سبب قتله أنه لما خرج المصريون إلى عثمان مع محمد بن أبى بكر أقام بمصر وأخرج عنها عبد الله بن سعد بن أبى سرح وضبطها، فلم يزل بها مقيما 
ms282	 حتى قتل عثمان وبويع لعلى وأظهر معاوية الخلاف وبايعه على ذلك عمرو بن العاص، فسار معاوية وعمرو إلى محمد بن أبى حذيفة قبل قدوم قيس بن سعد مصر فعالجا دخول مصر فلم يقدرا على ذلك، فلم يزالا يخدعان محمد بن أبى حذيفة حتى خرج إلى عريش مصر في ألف رجل فتحصن بها وجاءه عمرو فنصب المنجنيق عليه حتى نزل في ثلاثين من أصحابه واخذوا وقتلوا رحمهم الله ". وأما هشام بن محمد فانه ذكر أن أبا مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سليم حدثه عن محمد بن يوسف الانصاري من بنى الحارث بن الخزرج عن عباس بن سهل الساعدي أن محمد بن أبى حذيفة.... هو الذى كان سرب المصريين إلى عثمان بن عفان وأنهم لما ساروا إلى عثمان فحصروه وثب هو بمصر على عبد الله بن سعد بن أبى سرح " (فذكر الرواية إلى آخرها قريبة مما في المتن). 2 - المراد بالكلبى هو محمد بن السائب وتأتى ترجمته وترجمة ابنه هشام في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 32). ثم لا يخفى أن الكلبى المذكور هنا هو محمد بن السائب أبو هشام لاهشام بن محمد كما في رواية الطبري فان الطبري نقل الرواية عن محمد بن يوسف بواسطة لوط بن يحيى أبى مخنف فان أبا مخنف في طبقة محمد بن السائب وهو أبو هشام لكن الثقفى رواها عن الكلبى عن محمد بن يوسف بلا واسطة فان الذى روى عن محمد بن يوسف هو " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P205 [ 206 ](@)(@)(@@) هو الذى حرض المصريين على قتل عثمان وندبهم إليه فلما ساروا إلى عثمان فحصروه وكان هو حينئذ بمصر وثب على عبد الله بن أبى سرح 1 أحد بنى عامر بن لؤى وهو عامل عثمان يومئذ على مصر فطرده منها وصلى بالناس فخرج ابن أبى سرح من مصر ونزل على تخوم 2 أرض مصر مما يلى فلسطين وانتظر ما يكون(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " محمد بن السائب لا هشام بن محمد 
ms283	 فتفطن، وسيأتى رواياته أيضا في موارد من الكتاب ان - شاء الله تعالى. 3 - المراد بمحمد بن يوسف هذا هو محمد بن يوسف بن ثابت الانصاري الخزرجي كما يستفاد من رواية الطبري هنا ومن روايته الاتية بلا فصل. 4 - في تقريب التهذيب: " عباس بن سهل بن سعد السعدى ثقة من الرابعة مات في حدود العشرين [ ومائة ] وقيل: قبل ذلك / خ م د ت ق " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " أدرك زمن عثمان وروى عن أبيه (إلى أن قال) قلت: قد أرخ وفاته في زمن الوليد بن عبد الملك كما قال الهيثم. محمد بن سعد عن شيخه الواقدي وغيره وخليفة بن خياط ويعقوب بن سفيان وابن حبان وزاد: سنة تسعين، وزاد ابن سعد: ولد في عهد عمر وقتل عثمان وهو ابن خمسة عشر سنة، وكان منقطعا إلى ابن الزبير " وستأتى روايته أيضا في غير مورد من الكتاب. 5 - تأتى ترجمته مفصلة في تعليقات آخر الكتاب ان شاء الله تعالى. (انظر التعليقة رقم 33).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاشتقاق لابن دريد (ص 113): " ومنهم [ أي من رجال بنى عامر بن لؤى ] عبد الله بن سعد بن أبى سرح منافق وكان من المهاجرين وكتب للنبى (ص)، وكان إذا أملى النبي (ص): وكان الله غفورا رحيما، كتب: عزيزا حكيما، ثم قال: ان كان محمد يوحى إليه فانه يوحى إلى، فنزلت فيه: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال: اوحى إلى ولم يوح إليه شئ، وأهدر النبي (ص) دمه يوم فتح مكة فأجاره عثمان وهو أخوه من الرضاعة ". أقول: من أراد البسط في ترجمته فليراجع الاصابة وغيره من كتب القوم. 2 - في مجمع البحرين: " التخم حد الارض والجمع تخوم مثل فلس وفلوس، بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P206 [ 207 ](@)(@)(@@) من أمر عثمان فطلع عليه راكب فقال: يا عبد الله ما وراءك ؟ خبرنا بخبر الناس، فقال: اقعد، قتل المسلمون عثمان، فقال ابن أبى سرح: انا لله وانا إليه راجعون 1 يا عبد الله ثم صنعوا ماذا ؟ قال: بايعوا ابن عم رسول الله علي بن أبى طالب - عليه 
ms284	 السلام - قال: انا لله وانا إليه راجعون قال له الرجل: كأن ولاية علي عدلت عندك قتل عثمان ؟ - قال: أجل، فنظر إليه الرجل فتأمله فعرفه فقال: كأنك عبد الله بن أبى سرح أمير مصر ؟ - فقال: أجل، قال له الرجل: ان كانت لك في نفسك حاجة فالنجاء النجاء 2 فان رأى أمير المؤمنين فيك وفى أصحابك شر، ان ظفر بكم 3 قتلكم أو نفاكم عن بلاد المسلمين، وهذا بعدى أمير يقدم عليكم، قال ابن أبى سرح: ومن الامير ؟ - قال: قيس بن سعد بن عبادة الانصاري فقال ابن أبى سرح: أبعد الله ابن أبى حذيفة فانه بغى على ابن عمه وسعى عليه وقد كان كفله ورباه وأحسن إليه فأساء جواره فوثب على عامله وجهز الرجال إليه حتى قتل. وخرج ابن أبى سرح حتى قدم على معاوية بدمشق 4.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " وعن ابن السكيت الواحد تخوم والجمع تخم مثل رسول ورسل، والتخوم الفصل بين الارضين، والتخوم أيضا منتهى كل قرية أو أرض يقال: فلان على تخم من الارض، وداره تتاخم دارى أي تحاذيها، والتخمة كرطبة والجمع تخم كرطب وبالسكون لغة، وأصل التاء واو لانه من الوخامة ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ذيل آية 156 سورة البقرة وصدرها: " الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا ". 2 - قال ابن الاثير في النهاية: " فيه: وأنا النذير العريان فالنجاء النجاء أي انجوا بأنفسكم وهو مصدر منصوب بفعل مضمر أي انجوا النجاء، وتكراره للتأكيد وقد تكررت في الحديث، والنجاء السرعة يقال: نجا ينجو نجاء إذا أسرع، ونجا من الامر إذا خلص، وأنجاه غيره ". 3 - في الاصل: " ان ظفر لكم ". 4 - قال المجلسي (ره) قى ثامن البحار في باب الفتن الحادثة بمصر " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P207 [ 208 ](@)(@)(@@) ولاية قيس بن سعد بن عبادة الانصاري (ره) مصر 1 وكان قيس بن سعد - رحمه الله - من مناصحى على بن أبى طالب عليه السلام فلما قام على استعمله على مصر. عن سهل بن سعد 2 قال: لما قتل عثمان وولى على بن أبى طالب - صلوات الله عليه - دعا قيس بن سعد فقال: سر إلى مصر فقد 
ms285	 وليتكها واخرج إلى رحلك فاجمع فيه من ثقاتك من 3 أحببت أن يصحبك حتى تأتيها ومعك جند فإن ذلك أرهب 4 لعدوك وأعز لوليك فإذا أنت قدمتها إن شاء الله فأحسن إلى المحسن، واشتد 5 على المريب،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " (ص 463، س 11): " قال ابن أبى الحديد في شرح النهج: روى ابراهيم بن محمد الثقفى في كتاب الغارات ووافق ما رأيته في أصل كتابه روى باسناده عن الكلبى أن محمد بن أبى حذيفة هو الذى حرض المصريين على قتل عثمان وندبهم إليه " إلى آخر ما في المتن لكن على سبيل التلخيص واسقاط كثير من المطالب، ولذا قال (أي المجلسي) بعيد ذلك (ص 544، س 28): " أقول: هذه الاخبار مختصر مما وجدته في كتاب الغارات " وقال ابن أبى الحديد في شرح النهج في ذيل كلام لامير المؤمنين (ع): " لما قلد محمد بن أبى بكر مصر فملكت عليه وقتل (ج 2، ص 22، س 24): " ونحن نذكر في هذا الموضع ابتداء أمر الذين ولاهم على (ع) مصر إلى أن ننتهي إلى كيفية ملك معاوية لها وقتل محمد بن أبى بكر، وننقل ذلك من كتاب ابراهيم بن سعيد بن هلال الثقفى وهو كتاب الغارات، ولاية قيس بن سعد على مصر ثم عزله، قال ابراهيم: حدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان الثقفى قال: حدثنى على بن محمد بن أبى سيف عن الكلبى أن محمد بن أبى حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس هو الذى حرض المصريين (إلى آخر القضايا) ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال الطبري في تأريخه (ج 5، ص 277): " وفى هذه السنة [ أي سنة ست وثلاثين ] بعث على بن أبى طالب (ع) على مصر قيس بن سعد بن عبادة الانصاري فكان من " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P208 [ 209 ](@)(@)(@@) وارفق بالخاصة والعامة، فان الرفق يمن. فقال له قيس بن سعد: رحمك الله يا أمير المؤمنين قد فهمت ما ذكرت، أما قولك: اخرج إليها بجند، فوالله إن لم أدخلها بجند آتيها به من المدينة لا أدخلها أبدا، فإذا أدع ذلك الجند لك 1 فإن احتجت إليهم 
ms286	 كانوا منك قريبا، وإن أردت بعثهم إلى وجه من وجوهك كانوا عدة لك، ولكني أسير إليها بنفسى وأهل بيتى. وأما ما أوصيتني به من الرفق والاحسان، فإن الله تعالى هو المستعان على ذلك. قال: فخرج قيس بن سعد في سبع نفر من أصحابه 2 حتى دخل مصر فصعد - المنبر فأمر بكتاب معه فقرئ على الناس، فيه:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " أمره ما ذكر هشام بن محمد الكلبى قال: حدثنى أبو مخنف عن محمد بن يوسف بن ثابت عن سهل بن سعد قال: لما قتل عثمان وولى على بن طالب (ع) الامر دعا قيس بن سعد (فساق الحديث إلى آخره نحو ما في المتن) ". 2 - في تقريب التهذيب: " سهل بن سعد بم مالك بن خالد الانصاري الخزرجي الساعدي أبو العباس له ولابيه صحبة، مشهور مات سنة ثمان وثمانين وقيل: بعدها وقد جاوز المائة / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عنه ابنه عباس " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره): " انه من أصحاب الرسول وأمير المؤمنين عليهما الصلوة والسلام ". أقول: من المحتمل ان يكون في هذه الرواية أو قبلها سقط فلعل الصحيح في سند الرواية السابقة " عباس بن سهل عن أبيه " أو تكون كلمتا " عباس بن " ساقطتين من هذا السند. 3 - في شرح النهج والبحار: " واخرج إلى ظاهر المدينة واجمع فيه ثقاتك ومن ". 4 - في شرح النهج والبحار: " أرعب ". 5 - في البحار: " شد " وفى شرح النهج: " اشدد ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في شرح النهج والبحار بدل العبارة: " قد فهمت ما ذكرت فأما الجند فانى أدعه لك ". 2 - في شرح النهج: " في سبعة نفر من أهله " وفى البحار: " في سبعة نفر من أهل بيته ".(@)(@)(@@) --- PageV01P209 [ 210 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله على أمير المؤمنين إلى من بلغه كتابي هذا من المسلمين، سلام عليكم فإنى أحمد الله إليكم 1 الذى لا إله إلا هو. أما بعد فإن الله بحسن صنعه وتقديره وتدبيره اختار الاسلام دينا لنفسه وملائكته ورسله، وبعث به الرسل إلى عباده [ و] خص من انتجب من خلقه فكان 
ms287	 مما أكرم الله عزوجل به هذه الامة وخصهم [ به ] من الفضيلة 2 أن بعث محمدا - صلى الله عليه وآله - [ إليهم ] فعلمهم الكتاب والحكمة والسنة والفرائض، وأد بهم لكيما يهتدوا، وجمعهم لكيما [ لا ] يتفرقوا، وزكاهم لكيما يتطهروا، فلما قضى من ذلك ما عليه قبضه الله [ إليه فعليه ] صلوات الله وسلامه ورحمته ورضوانه إنه حميد مجيد. ثم إن المسلمين من بعده استخلفوا امرأين 3 منهم صالحين عملا بالكتاب وأحسنا 4 السيرة ولم يتعديا 5 السنة ثم توفاهما الله 6 فرحمهما الله، ثم ولى من(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال ابن الاثير في النهاية: " وفى كتابه - صلى الله عليه وسلم - أما بعد فانى أحمد اليك الله أي أحمده معك فأقام " إلى " مقام " مع "، وقيل: معناه: أحمد اليك نعمة الله بتحديثك اياها " وقال الطريحي في مجمع البحرين: " وفى كتاب له (ص): أما بعد فانى أحمد الله اليك أي أحمد معك فأقام " إلى " مقام " مع "، وقيل: أحمد الله اليك نعمة الله بتحديثك اياها ". وقال ابن منظور في لسان العرب: " وأحمد اليك الله = أشكره عندك، الازهرى: وقول العرب: أحمد اليك الله، أي أحمد معك الله، وقال غيره: أشكر اليك أياديه ونعمه، وقال بعضهم: أشكر اليك نعمه واحدثك بها هل تحمد ذلك الامر أي ترضاه. قال الخليل: معنى قولهم في الكتب: أحمد اليك الله، أي أحمد معك الله كقول الشاعر: ولو حى ذراعين في بركة * إلى جؤجؤ رحل المنكب يريد مع بركة إلى جؤجؤ. وفى كتابه عليه السلام: أما بعد فانى أحمد اليك الله، أي أحمده معك، فأقام " إلى " مقام " مع " وقيل: معناه أحمد اليك نعمة الله عزوجل بتحديثك اياها ". 2 - في شرح النهج والبحار: " من الفضل ". 3 - في شرح النهج والبحار: " أميرين ". 4 - في شرح النهج والبحار: " وأحييا ". 5 - في شرح النهج والبحار: " ولم يعدوا ". 6 - في شرح النهج والبحار: " توفيا ".(@)(@)(@@) --- PageV01P210 [ 211 ](@)(@)(@@) بعدهما وال أحدث أحداثا فوجدت الامة عليه مقالا، فقالوا، ثم نقموا عليه فغيروا. ثم جاؤوني، فبايعوني، فأستهدى الله الهدى وأستعينه على التقوى، ألا وإن لكم علينا العمل بكتاب الله وسنة رسوله والقيام بحقه والنصح لكم بالغيب، والله المستعان وحسبنا 
ms288	 الله ونعم الوكيل. وقد بعثت إليكم قيس بن سعد [ الانصاري ] أميرا فوازروه وأعينوه على الحق، وقد أمرته بالاحسان إلى محسنكم والشدة على مريبكم والرفق بعوامكم وخواصكم، وهو ممن أرضى هديه 1 وأرجو صلاحه ونصيحته، نسأل الله لنا ولكم عملا زاكيا، وثوابا جزيلا، ورحمة واسعة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وكتب عبيد الله بن أبى رافع في صفر سنة ست وثلاثين. وقال: لما فرغ من قراءة الكتاب قام قيس بن سعد خطيبا فحمد الله وأثنى عليه وقال: الحمد لله الذى أمات الباطل وأحيى الحق 2 وكبت الظالمين، أيها الناس إنا بايعنا خير من نعلم بعد نبينا - صلى الله عليه وآله - فقوموا فبايعوا على كتاب الله وسنة نبيه، فإن نحن لم نعمل فيكم بكتاب الله وسنة رسوله فلا بيعة لنا عليكم، فقام الناس فبايعوا،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في النهاية: " وفيه: الهدى الصالح والسمت الصالح جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة، الهدى السيرة والهيئة والطريقة، ومعنى الحديث أن هذه الخلال من شمائل الانبياء ومن جملة خصالهم وأنها جزء معلوم من أجزاء أفعالهم وليس المعنى أن النبوة تتجزء ولا أن من جمع هذه الخلال كان فيه جزء من النبوة فان النبوة غير مكتسبة ولا مجتلبة بالاسباب وانما هي كرامة من الله تعالى، ويجوز أن يكون أراد بالنبوة ما جاءت به النبوة ودعت إليه، وتخصيص هذا العدد مما يستأثر النبي بمعرفته، ومنه الحديث: اهدوا هدى عمار أي سيروا بسيرته وتهيأوا بهيئته، يقال: هدى هدى فلان إذا سار بسيرته، ومنه حديث ابن مسعود: ان أحسن الهدى هدى محمد، والحديث الاخر: كنا ننظر إلى هديه ودله، وقد تكرر في الحديث ". وفى مجمع البحرين: " والهدى كتمر الهيئة والسيرة والطريقة، ومنه قوله: هدى هدى فلان، وفى حديث على (ع): كنت أشبههم برسول الله هديا، ومثله: ورغبوا عن هدى رسول الله (ص)، وفلان حسن السمت والهدى كأنه يشير بالسمت إلى ما يرى على الانسان من الخشوع والتواضع لله، وبالهدى إلى ما يتحلى به من السكينة والوقار، والى ما يسلكه من المذهب المرضى، وفى الخبر 
ms289	: الهدى الصالح والسمت الصالح جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة ". 2 - في شرح النهج والبحار: " الذى جاء بالحق وأمات الباطل ".(@)(@)(@@) --- PageV01P211 [ 212 ](@)(@)(@@) واستقامت له مصر وأعمالها فبعث عليها عماله إلا أن قرية منها قد أعظم أهلها قتل 1 عثمان وبها رجل من بنى كنانة يقال له: يزيد بن الحارث 2، فبعث إلى قيس بن سعد: ألا إنا لا نأتيك فابعث عمالك والارض أرضك ولكن أقرنا على حالنا حتى ننظر إلى ما يصير أمر الناس. قال: ووثب مسلمة بن مخلد بن صامت الانصاري 3 فنعى عثمان ودعى إلى الطلب بدمه فأرسل إليه قيس: ويحك أعلى تثب ؟ ! والله ما احب أن لى ملك الشام إلى مصر وانى قتلتك [ فاحقن دمك ] فأرسل إليه مسلمة أنى كاف عنك مادمت أنت والى مصر. قال: وكان قيس له حزم ورأى، فبعث إلى الذين اعتزلوا أنى لا أكرهكم على البيعة ولكني أدعكم وأكف عنكم، فهادنهم وهادن مسلمة بن مخلد، وجبا الخراج وليس أحد ينازعه. قال: وخرج أمير المؤمنين علي - عليه السلام - إلى الجمل وهو على مصر، ورجع إلى الكوفة من البصرة وهو بمكانه، فكان أثقل خلق الله على معاوية لقربه 4 من الشام ومخافة أن يقبل إليه على - عليه السلام - بأهل العراق، ويقبل إليه قيس بأهل مصر 5(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل والطبري: " قد أعظموا قتل "، فالاستعمال نظير " واسأل القرية ". 2 - في تأريخ الطبري هكذا: " رجل من كنانة ثم من بنى مدلج " والرجل لم نظفر بترجمته في مظانها. 3 - في تقريب التهذيب لابن حجر: " مسلمة بن مخلد بتشديد اللام الانصاري الزرقى صحابي صغير سكن مصر ووليها مرة، مات سنة اثنتين وستين / د " وفى الاصابة ضمن ترجمته المبسوطة: " ومخلد أبوه بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام " وفى تنقيح المقال: " ثم انهم عدوا من الصحابة جماعة آخرين مسمين بمسلمة (إلى أن قال): ومسلمة ين مخلد الخزرجي الساعدي وقيل: الزرقى، ومن سبقه مجاهيل، وهذا الاخير في غاية الضعف، لكونه من أصحاب معاوية بصفين ولم يكن مع معاوية بصفين من الانصار سواه وسوى النعمان بن بشير، وكونه ممن شهد قتل محمد 
ms290	 بن أبى بكر، وكونه عامل معاوية على مصر والمغرب. وتوفى سنة اثنتين والستين وقيل: في آخر أيام معاوية ". 4 - في شرح النهج والبحار: " لقرب مصر وأعمالها ". 5 - في الاصل: " ويقبل قيس في أهل مصر ".(@)(@)(@@) --- PageV01P212 [ 213 ](@)(@)(@@) فيقع بينهما. فكتب معاوية إلى قيس بن سعد وعلى - عليه السلام - يومئذ بالكوفة قبل أن يسير إلى صفين: بسم الله الرحمن الرحيم، من معاوية بن أبى سفيان إلى قيس ين سعد، سلام عليك فإنى أحمد إليك الله الذى لا إله الا هو، أما بعد فإنكم ان كنتم نقمتم على عثمان في أثرة رأيتموها، أو في ضربة سوط رأيتموه ضربها، أو في شتمة رجل 1 [ أو تعييره واحدا 2 ]، أو في استعماله الفتيان 3 من أهله 4 فإنكم قد علمتم إن كنتم تعلمون أن دمه لم يحل لكم [ بذلك 5 ] فقد ركبتم عظيما من الامر وجئتم شيئا ادا 6 فتب إلى ربك يا قيس إن كنت من المجلبين على عثمان ان كانت التوبة من قتل المؤمن 7 تغنى شيئا، وأما صاحبك فإنا قد استيقنا أنه أغرى الناس به 8 وحملهم على قتله حتى قتلوه، وأنه لم يسلم من دمه عظم قومك، فإن استطعت يا قيس أن تكون ممن يطلب بدم عثمان فافعل، وبايعنا على أمرنا هذا 9، ولك سلطان العراقين إن أنا ظفرت ما بقيت، ولمن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الطبري: " شتيمة رجل " وفى البحار وشرح النهج: " شتمه رجلا ". 2 - هذه الفقرة غير موجودة في الاصل، وفى الطبري: " تسييره آخر " وفى البحار: " تمييزه أحدا ". 3 - في الطبري: " الفتى ". 4 - غير موجودة في الاصل والطبري. 5 - في شرح النهج والبحار فقط. 6 - الاد بالكسر كالادة الداهية والامر العظيم، ومنه قول الله تعالى في سورة مريم: " لقد جئتم شيئا ادا ". 7 - كذا في الطبري، لكن في الاصل وشرح النهج والبحار: " من قبل الموت ". 8 - في الطبري: " أنه الذى أغرى به الناس ". 9 - في الطبري: " تابعنا على أمرنا " وفى البحار وشرح النهج: " وبايعنا على على في أمرنا ".(@)(@)(@@) --- PageV01P213 [ 214 ](@)(@)(@@) أحببت من أهل بيتك سلطان الحجاز ما دام لى سلطان، وسلنى من غير هذا ما تحب فإنك لا تسألني من شئ إلا اوتيته واكتب إلى 
ms291	 برأيك فيما كتبت [ به 1 ] إليك والسلام. فلما جاء قيسا كتاب معاوية أحب أن يدافعه ولا يبدى [ له 2 ] أمره ولا يعجل له حربه. فكتب إليه: أما بعد فقد وصل إلى كتابك وفهمت ما ذكرت من قتل عثمان، وذلك أمر لم اقاربه، وذكرت أن صاحبي هو الذى أغرى الناس بعثمان ودسهم إليه حتى قتلوه، وهذا أمر لم أطلع عليه، وذكرت أن عظم عشيرتي 3 لم تسلم من دم عثمان، فلعمري ان أولى الناس كان في أمره عشيرتي، وأما ما سألتنى من متابعتك [ على الطلب بدمه 4 ] وعرضت على ما عرضت فقد فهمته، وهذا أمر لى فيه نظر وفكر، وليس هذا مما يعجل إليه 5 وأنا كاف عنك وليس يأتيك من قبلى شئ تكرهه حتى ترى ونرى، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. قال 6: فلما قرأ معاوية كتابه لم يره الا مقاربا مباعدا ولم يأمن أن يكون له في ذلك مخادعا 7 مكايدا، فكتب إليه معاوية أيضا: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد فقد قرأت كتابك فلم أرك تدنو فأعدك سلما، ولم أرك تتباعد فأعدك حربا، أنت ههنا كجمل جرور 8 وليس مثلى من 9 يصانع(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الطبري فقط. 2 - في شرح النهج والطبري فقط. 3 - في الاصل: " عظماء عشيرتي " 4 - كذا في شرح النهج والبحار. 5 - في شرح النهج والبحار: " إلى مثله ". 6 - في شرح النهج: " قال ابراهيم ". 7 - كذا في شرح النهج والبحار، لكن في الاصل والطبري: " مباعدا ". 8 - في البحار: " كخيل الحرون " وفى شرح النهج: " كحبل الجرور " " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P214 [ 215 ](@)(@)(@@) بالخدائع 1 ولا يختدع 2 بالمكايد 3 ومعه عدد الرجال وأعنة 4 الخيل 5، فان قبلت الذى عرضت عليك فلك ما أعطيتك، وان أنت لم تفعل ملات عليك مصر خيلا وورجلا والسلام. قال: فلما قرأ قيس بن سعد كتاب معاوية و[ علم 6 ] أنه لا يقبل منه المدافعة والمطاولة 7 أظهر له ما في قلبه 8 فكتب إليه:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " وفى الطبري: " كحنك الجزور " ففى النهاية: " في الحديث: لا صدقة في الابل الجارة أي التى تجر بأزمتها وتقاد، فاعلة بمعنى مفعولة كأرض غامرة أي مغمورة بالماء، أراد 
ms292	 ليس في الابل العوامل صدقة، ومنه حديث ابن عمر: أنه شهد الفتح ومعه فرس حرون وجمل جرور هو الذى لا ينقاد، فعول بمعنى مفعول " وفى الاساس: " فرس جرور ضد قؤود " وفى الصحاح: " فرس جرور يمنع القياد " وفى القاموس: " فرس وجمل جرور يمنع القياد " وفى تاج العروس في شرح العبارة: " هذا مجاز وفى حديث ابن عمر أنه شهد فتح مكة ومعه فرس حرون وجمل جرور قال أبو عبيد: الجمل الجرور الذى لا ينقاد ولا يكاد يتبع صاحبه، وقال الازهرى: هو فعول بمعنى مفعول، ويجوز أن يكون بمعنى فاعل، قال أبو عبيد: الجرور من الخيل البطيئ وربما كان من اعياء، وربما كان من قطاف، وأنشد للعقيلي: جرور الضحى من نهكة وسآم ". 9 - كلمة " من " في الاصل والبحار فقط.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في شرح النهج: " بالخداع " وفى الطبري: " المخادع ". 2 - في شرح النهج والبحار: " ولا يخدع ". 3 - في الطبري: " ولا ينتزع للمكايد ". 4 - في الطبري: " وبيده أعنة ". 5 - من هنا إلى " والسلام " غير موجودة في الطبري. 6 - كذا في شرح النهج والبحار، وفى الطبري: " ورأى ". 7 - في الطبري: " المماطلة ". 8 - في شرح النهج والبحار: " ما في نفسه " وفى الطبري: " ذات نفسه ".(@)(@)(@@) --- PageV01P215 [ 216 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم، من قيس بن سعد إلى معاوية بن أبى سفيان: أما بعد فالعجب من استسقاطك رأيى واغترارك بى وطمعك في أن تسومنى 1 لا أبا لغيرك الخروج من طاعة أولى الناس بالامرو أقولهم بالحق وأهداهم سبيلا وأقربهم من رسول الله صلى الله عليه وآله وسيلة، وتأمرني بالدخول في طاعتك طاعة أبعد الناس من هذا الامر وأقولهم بالزور 2 وأضلهم سبيلا وأبعدهم من رسول الله صلى الله عليه وآله 3 وسيلة، ولديك قوم ضالون مضلون طواغيت ابليس 4، وأما قولك: انك تملا على مصر خيلا ورجلا، فلئن لم أشغلك عن ذلك حتى يكون منك 5 انك لذو جد والسلام. فلما أتى معاوية كتاب قيس بن سعد أيس منه وثقل مكانه عليه وكان أن يكون بالمكان الذى هو به غيره أعجب إليه، واشتد على معاوية لما يعرف من بأسه ونجدته 6 فأظهر للناس [ قبله 7 ] أن قيسا قد بايعكم 
ms293	 8 فادعوا الله له، وقرأ عليهم كتابه الذى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في البحار: " تسوفنى " والعبارة في الطبري: " فان العجب من اغترارك بى وطمعك في واستسقاطك رأيى أتسومني الخروج ". 2 - في الطبري: " للزور ". 3 - في الطبري: " وأبعدهم من الله ورسوله ". وفى شرح النهج والبحار: " وأناهم من رسول الله ". 4 - في الطبري مكان العبارة " ولد ضالين مضلين طاغوت من طواغيت ابليس " وفى شرح النهج والبحار بدل " طاغوت ": " طواغيت ". 5 - في البطرى: " وأما قولك: انى مالئ عليك مصر خيلا ورجلا، فوالله ان لم أشغلك بنفسك حتى تكون نفسك أهم عليك ". 6 - في الاصل: " وبجدته " (بالباء الموحدة التحتانية) وفى البحار: " لما يعلم من قوته وبأسه ونجدته " وفى شرح النهج: " لما يعلم من قوته وتأبيه ونجدته " وفى الطبري: " من حزمه وبأسه ". ففى كتب اللغة: " وبجدة الامر دخلته وباطنه ومنه قولهم: هو عالم ببجدة أمرك " ويقال: " هو ابن بجدتها، للعالم بالشئ ومتقنه ". 7 - في الطبري فقط. 8 - في الطبري " تابعكم ".(@)(@)(@@) --- PageV01P216 [ 217 ](@)(@)(@@) لان فيه وقاربه، واختلق معاوية كتابا [ نسبه إلى قيس ] فقرأه على أهل الشام. بسم الله الرحمن الرحيم، إلى الامير معاوية بن أبى سفيان من قيس بن سعد، أما بعد فان قتل عثمان كان حدثا في الاسلام عظيما وقد نظرت لنفسي وديني لم أر يسعنى 1 مظاهرة قوم قتلوا امامهم مسلما محرما برا تقيا، ونستغفر الله لذنوبنا، ونسأله العصمة لديننا، ألا وانى قد ألقيت اليك بالسلم 2 وأجبتك إلى قتال قتلة امام الهدى المظلوم فعول على فيما 3 أحببت من الاموال والرجال اعجله اليك ان شاء الله تعالى والسلام عليك 4. قال: فشاع في أهل الشام [ كلها 5 ] أن قيسا صالح معاوية فسرحت 6 عيون على بن أبى طالب عليه السلام إليه بذلك، فلما أتاه ذلك أعظمه وأكبره وتعجب له ودعا ابنيه 7 الحسن والحسين [ وابنه محمدا 8 ] ودعا عبد الله بن جعفر فأعلمهم بذلك، وقال: ما رأيكم ؟ فقال عبد الله بن جعفر: يا أمير المؤمنين دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، اعزل قيس بن سعد عن مصر، فقال لهم: انى والله ما اصدق 9 بهذا على قيس فقال له عبد الله بن جعفر: اعزله يا 
ms294	 أمير المؤمنين، فوالله ان كان [ ما قد قيل 10 ] حقا لا يعتز لك ان عزلته.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - عبارة الطبري بعد البسملة هكذا: " للامير معاوية بن أبى سفيان من قيس بن سعد، سلام عليك فانى أحمد اليكم الله الذى لا اله الا هو، أما بعد فانى لما نظرت رأيت أنه لا يسعنى " وهذا الكتاب المختلق لم ينقله المجلسي (ره). 2 - في شرح النهج: " بالسلام ". 3 - كذا في الطبري أيضا، لكن في شرح النهج: " فاطلب منى ما ". 4 - في شرح النهج: " والسلام على الامير ورحمة الله وبركاته " وفى الطبري: " والسلام " فقط. 5 - في البحار وشرح النهج فقط. 6 - في شرح النهج والبحار: " وأتت ". 7 - في الطبري: " بنيه ". 8 - في شرح النهج والبحار فقط. 9 - في شرح النهج والبحار: " غير مصدق ". 10 - في شرح النهج والبحار فقط.(@)(@)(@@) --- PageV01P217 [ 218 ](@)(@)(@@) قال: وانهم لكذلك 1 إذ أتاهم 2 كتاب من فيس بن سعد فيه: بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فانى اخبر أمير المؤمنين - أكرمه الله - 3 أن قبلى رجالا [ معتزلين 4 ] سألوني أن أكف عنهم وأن أدعهم على حالهم حتى يستقيم أمر الناس فنرى ويرون 5 وقد رأيت أن أكف عنهم وألا أعجل 6 وأن أتألفهم فيما بين ذلك لعل الله أن يقبل بقلوبهم ويفرقهم 7 عن ضلالتهم ان شاء الله والسلام. فقال له عبد الله بن جعفر: ما أخوفني يا أمير المؤمنين أن يكون هذا مما اتهم عليه 8 [ انك ان أطعته في تركهم واعتزالهم استشرى 9 الامر وتفاقمت الفتنة، وقعد عن بيعتك كثير ممن تريده على الدخول فيها ولكن 10 ] مره بقتالهم. فكتب إليه على - عليه السلام: [ بسم الله الرحمن الرحيم 11 ] أما بعد فسر إلى القوم الذين ذكرت، فان دخلوا فيما دخل فيه المسلمون والا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل والطبري: " فانهم كذلك ". 2 - في الطبري: " إذ جاء " وفى البحار وشرح النهج: " إذ جاءهم ". 3 - في شرح النهج والبحار: " أكرمك الله وأعزك ". 4 - سقطت من الاصل. 5 - في الطبري: " ويروا رأيهم ". 6 - في شرح النهج والبحار: " ولا أعجل " وفى الطبري: " وألا أتعجل حربهم ". 7 - هكذا في النسخ لكن المظنون أنها محرفة عن " يصرفهم ". 8 - في الطبري: " مما لاة لهم منه [ عليه ] " وأظن عبارة المتن محرفة عن 
ms295	 عبارة الطبري يقال: " ما لاه عليه مما لاة وملاءا ساعده وشايعه وظاهره ". 9 - في القاموس: " استشرت الامور تفاقمت وعظمت ". 10 - ما بين المعقوفتين في البحار وشرح النهج فقط. 11 - البسملة في الطبري فقط.(@)(@)(@@) --- PageV01P218 [ 219 ](@)(@)(@@) فناجزهم والسلام. فلما أتى قيس بن سعد الكتاب فقرأه لم يتمالك أن كتب إلى أمير المؤمنين: أما بعد يا أمير المؤمنين فالعجب لك تأمرني بقتال قوم كافين عنك [ و1 ] لم يمدوا اليك يدا للفتنة ولا أرصد والها 2 فأطعني يا أمير المؤمنين وكف عنهم فان الرأى تركهم يا أمير المؤمنين والسلام. فلما أتاه هذا الكتاب قال له عبد الله بن جعفر: يا أمير المؤمنين ابعث محمد بن أبى بكر إلى مصر يكفك أمرها واعزل قيسا فوالله لبلغني أن قيسا يقول: ان سلطانا لايتم الا بقتل مسلمة بن مخلد لسلطان سوء، والله ما أحب أن لى سلطان الشام مع سلطان مصر وانى قتلت ابن مخلد. وكان عبد الله بن جعفر أخا لمحمد بن أبى بكر لامه، وكان يحب أن يكون له امرة وسلطان. عزل قيس بن سعد عن مصر وتولية محمد بن أبى بكر قال: فبعث على بن أبى طالب - عليه السلام - محمد بن أبى بكر إلى مصر وعزل قيسا 2 وكتب معه إلى أهل مصر كتابا فلما قدم على قيس قال له قيس: فما بال أمير المؤمنين ؟ ما غيره ؟ أدخل أحد بينى وبينه ؟ - قال: لا، وهذا السلطان سلطانك وكان بينهما نسب [ إذ ] كانت تحت قيس قريبة بنت أبى قحافة اخت أبى بكر(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - حرف العطف في شرح النهج والبحار فقط. 2 - في الطبري بدل العبارة " فقد عجبت لامرك، أتأمرني بقتال قوم كافين عنك مفرغيك لقتال عدوك، وانك متى حاربتهم ساعدوا عليك عدوك ". 3 - في شرح النهج والبحار: " فاستعمل على - (ع) - محمد بن أبى بكر على مصر لمحبته له ولهوى عبد الله بن جعفر أخيه فيه " وفى الطبري بعدها بقليل: " فقدم قيس بن سعد على على فلما أنبأه الحديث وجاءهم قتل محمد بن أبى بكر عرف أن قيس بن سعد كان يقاسى امورا عظاما من المكايدة 
ms296	، وأن من كان يحضه على عزل قيس بن سعد لم ينصح له فأطاع على (ع) قيس بن سعد في الامر كله ".(@)(@)(@@) --- PageV01P219 [ 220 ](@)(@)(@@) الصديق 1 فكان قيس زوج عمته فقال قيس: لا والله لا اقيم معك ساعة واحدة وغضب حين عزله على عليه السلام عنها فخرج منها مقبلا إلى المدينة [ ولم يمض إلى على عليه السلام بالكوفة 2 ]. [ وكان قيس مع شجاعته ونجدته جوادا مفضالا 3. ] عن هشام بن عروة عن أبيه أن قيسا لما خرج عن مصر فمر بأهل بيت من بلقين 4 فنزل بينهم 5 فنحر لهم صاحب المنزل جزورا فأتاهم بها، قال: دونكم هذه، فلما كان الغد نحر لهم أخرى، ثم جستهم السماء اليوم الثالث فنحر لهم ثالثة فأتاهم فقال: دونكم [ هذه ] ثم ان السماء أقلعت فلما أراد قيس أن يرتحل - وكان جوادا - وضع عشرين ثوبا من ثياب مصر وأربعة الآف درهم عند امرأة الرجل وقال لها:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في القاموس: " قريبة كجهينة بنت أبى قحافة " وفى تاج العروس في شرحه: " هي اخت الصديق تزوجها قيس بن سعد بن عبادة، فلم تلد له " وفى الاصابة لابن حجر وتجريد أسماء الصحابة للذهبي: " قريبة بنت أبى قحافة اخت الصديق ذكرها ابن سعد وذكر أن قيس بن سعد بن عبادة تزوجها فلم تلد له شيئا " وزاد في الاصابة: " وهى شقيقة ام فروة ". 2 - هذه الزيادة من شرح النهج والبحار. 3 - في شرح النهج هكذا: " قال ابراهيم: وكان (العبارة) " ثم قال بعده: " فحدثني على بن محمد بن أبى سيف عن هشام بن عروة عن أبيه (الحديث) " قال ابن حجر في تقريب التهذيب: " هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ثقة فقيه ربما دلس من الخامسة، مات سنة خمس أو ست وأربعين [ ومائة ] وله سبع وثمانون سنة / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عن أبيه " وفى جامع الرواة وتنقيح المقال نقلا عن رجال الشيخ (ره) أن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام القرشى المدنى من أصحاب الصادق (ع) " وأما أبوه ففى تقريب التهذيب: " عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد 
ms297	 الاسدي أبو عبد الله المدنى ثقة فقيه مشهور من الثانية مات سنة أربع وتسعين على الصحيح، ومولده في أوائل خلافة عمر الفاروق / ع " وفى تهذيب التهذيب في ترجمته: " روى عنه أولاده عبد الله وعثمان وهشام ومحمد ويحيى ". 4 - في معجم البلدان: " بلقينة بالضم وكسر القاف وياء ساكنة ونون قرية من حوف مصر من كورة بنا ويقال لها البوب أيضا ". 5 - في شرح النهج: " بمائهم ".(@)(@)(@@) --- PageV01P220 [ 221 ](@)(@)(@@) إذا جاء صاحبك فادفعي هذه إليه، وخرج قيس بن سعد 1 فما أتت عليه إلا ساعة حتى لحقه الرجل صاحب المنزل على فرس ومعه رمح، والثياب والدراهم بين يديه، فقال: يا هؤلاء خذوا ثيابكم ودراهمكم، فقال قيس: انصرف أيها الرجل فإنا لم نكن لنأخذها، فقال الرجل: والله لتأخذنها، فعجب قيس منه ثم قال: لله أبوك ! ؟ ألم تكرمنا وتحسن ضافتنا ؟ فكافأناك، فليس بهذا بأس، فقال الرجل: إنا لا نأخذ لقرى ابن السبيل والضيف ثمنا، والله لا أفعل ذلك أبدا، فقال قيس: أما إذ أبى [ ألا يأخذها ] فخذوها. فوالله ما فضلني رجل من العرب قط غيره. قال: وقال أبو المنذر 2: مر قيس [ في طريقه ] برجل من بلى 3 يقال له: الاسود 4 فنزل به فأكرمه فلما أراد قيس أن يرتحل وضع عند امرأته ثيابا ودراهم، فلما جاء الرجل دفعت إليه إمرأته ذلك فلحقه فقال: ما أنا ببائع ضيافتي، والله لتأخذنها والا طعنتك بالرمح 5 فقال قيس: ويحكم خذوه 6. ثم أقبل قيس حتى دخل المدنية فجاءه حسان بن ثابت شامتا به، وكان عثمانيا فقال له: نزعك على بن أبى طالب وقد قتلت عثمان فبقى عليك الاثم. ولم يحسن لك الشكر، فزجره قيس وقال له، يا أعمى القلب يا اعمى البصيرة 7 [ والله ] لو لا أن القى بين رهطي ورهطك حربا لضربت عنقك، اخرج عنى 8.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في شرح النهج: " ثم رحل ". 2 - المراد بأبى المنذر هنا هو هشام بن محمد الكلبى المذكور ترجمته في رقم 32 من التعليقات. 3 - في الصحاح: " بلى على فعيل قبيلة من قضاعة، والنسبة إليهم بلوى ". 4 - في شرح النهج: " أسود بن فلان ". 5 - في شرح النهج: " أو لانفذن 
ms298	 الرمح بين جنبيك ". 6 - هاتان القصتان غير مذكورتين في البحار والطبري ونقلهما ابن أبى الحديد كما في المتن 7 - في شرح النهج والبحار: " أعمى البصر ". 8 - في شرح النهج والبحار: " ثم أخرجه من عنده ".(@)(@)(@@) --- PageV01P221 [ 222 ](@)(@)(@@) ثم إن قيسا وسهل بن حنيف 1 [ خرجا حتى قدما على علي الكوفة فخبره قيس الخبر وما كان بمصر، فصدقه 2 ]، وشهد هو وسهل بن حنيف مع علي - عليه السلام - صفين. وكان قيس بن سعد - رحمه الله - [ طوالا أطول الناس وأمدهم قامة وكان سناطا 3 أصلع شيخا 4 ] شجاعا مجربا مناصحا لعلي - وولده حتى توفى رحمه الله. وبحذف الاسناد 5 - قال: كان قيس بن سعد بن عبادة مع أبى بكر وعمر في سفر [ في حياة رسول الله - صلى الله عليه وآله 6 ] فكان ينفق عليهما وعلى غيرهما ويتفضل، فقال له أبو بكر: إن هذا لا يقوم [ به مال أبيك فأمسك يدك ] فلما قدموا من سفرهم قال سعد بن عبادة لابي بكر: أردت أن تبخل 7 ابني ؟ ! [ انا لقوم لا نستطيع البخل 8 ]. وكان قيس يقول [ في دعائه ]: اللهم ارزقني حمدا ومجدا وشكرا فإنه لا حمد إلا بفعال، ولا مجد إلا بمال، اللهم [ وسع على فإن القليل ] لا يسعنى ولا أسعه 9.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - جلالة سهل وعظمته وعلو شأنه ومرتبته عند رسول الله (ص) وأمير المؤمنين والائمة عليهم السلام، وأنه كان شهد مع رسول الله (ص) مشاهده كلها، وشهد مع أمير المؤمنين (ع) في صفين، وما ذكروه من الروايات الكثيرة في كيفية صلوة أمير المؤمنين عليه، وشهرة مناقبه عند الفريقين تغنينا عن الخوض في ترجمته وذكر شرح حاله. 2 - ما بين المعقوفتين في البحار وشرح النهج فقط. 3 - في البحار: " سبطا " ففى النهاية: " فيه ذكر السنوط هو بفتح السين الذى لا لحية له أصلا، يقال: رجل سنوط وسناط بالكسر ". 4 - ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل لكنه مذكور في شرح النهج والبحار. 5 - في شرح النهج: " قال ابراهيم: حدثنى أبو غسان قال: أخبرني على بن أبى سيف قال: كان قيس (الحديث) ". 6 - ما بين المعقوفتين في شرح النهج فقط. 7 - من قولهم: " بخله (بتشديد الخاء) أي 
ms299	 رماه بالبخل ". 8 غير موجود في الاصل وزيد من شرح النهج. 9 - إلى هنا تم ما في شرح النهج والحديثان الاتيان غير موجودين " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P222 [ 223 ](@)(@)(@@) قال: كان قيس على مصر عاملا لعلى - عليه السلام - فجعل معاوية يقول: لاتسبوا قيسا فإنه معنا، فبلغ ذلك عليا فعزله، وأتى المدينة فجعل الناس يغرونه 1 ويقولون له: نصحت فعزلك، فلحق بعلى عليه السلام -، وبايعه [ ومعه 2 ] إثنا عشر ألفا على الموت، وأصيب علي - عليه السلام - وصالح الحسن - عليه السلام - معاوية فقال لهم قيس: إن شئتم دخلتم فيما دخل فيه الناس، فبايع من معه معاوية الاخثيمة الضبى، فقال معاويه: دعوا خثيمة. عن هشام بن عروة عن أبيه قال، كان قيس بن سعد بن عبادة مع علي بن أبى طالب - عليه السلام - على مقدمته ومعه خمسة آلاف قد حلقوا رؤوسهم 3. خبر قدوم محمد بن أبى بكر مصر وولايته رحمه الله [ عليها ] عن الحارث بن كعب 4 عن أبيه قال: كنت مع محمد بن أبى بكر حيث قدم مصر(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " فيه لكن نقلهما المجلسي (ره) في البحار عن الغارات وقال بعدهما: أقول: وجدت في بعض الكتب أن عزل قيس عن مصر مما غلب أمير المؤمنين - عليه السلام - أصحابه واضطروه إلى ذلك ولم يكن هذا رأيه كالتحكيم، ولعله أظهرو أصوب ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل والبحار فهو الاغراء بمعنى التحريش وأظنه محرفا من يعيرونه " من التعيير بمعنى التقبيح والتعييب ". 2 - هاتان الكلمتان مضافتان منا إلى الاصل بقرينة السياق. 3 - نقل ابن أبى الحديد قضة ولاية قيس على مصر وعزله عنها بطولها وتفصيلها عن الغارات في شرح النهج (ج 2، ص 25 - 27) ونقلها المجلسي (ره) في ثامن - البحار عن شرح النهج المذكور باسقاط بعض الفقرات مشيرا إلى ذلك في آخرها بقوله: أقول: " هذه الاخبار مختصر مما وجدته في كتاب الغارات " انظر باب الفتن الحادثة بمصر (ص 643 - 644) كما ذكرنا ذلك فيما سبق أيضا. 4 - قال ابن حجر في لسان الميزان: " الحارث بن كعب الازدي الكوفى " بقية الحاشية في الصفحة الاتية "(@)(@)(@@) --- PageV01P223 [ 224 ](@)(@)(@@) فلما أتاها قرء عليهم عهده 
ms300	. بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما عهد عبد الله على أمير المؤمنين إلى محمد بن أبى بكر حين ولاه مصر، أمره بتقوى الله [ والطاعة له 1 ] في السر والعلانية، وخوف الله في المغيب والمشهد، و[ أمره ] باللين للمسلم 2 وبالغلظة على الفاجر، وبالعدل على أهل الذمة، وبالانصاف للمظلوم، وبالشدة على الظالم، وبالعفو عن الناس، وبالاحسان ما استطاع، والله يجزى المحسنين [ ويعذب المجرمين 3 ]. وأمره أن يدعو من قلبه إلى الطاعة والجماعة، فإن لهم في ذلك من العاقبة 4(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) " بقية الحاشية من الصفحة الماضية " ذكره الطوسى في رجال الشيعة " ففى تنقيح المقال: " الحارث بن كعب الازدي الكوفى عده الشيخ (ره) من أصحاب السجاد عليه السلام وظاهره كونه اماميا الا أن حاله مجهول ". وقال الطبري في هذا المورد (ج 5 من الطبعة الاولى بمصر، ص 231): " قال هشام عن أبى مخنف قال: حدثنى الحارث بن كعب الوالبى عن أبيه قال: كنت مع محمد بن أبى بكر حين (الحديث) " وقد قال قبل ذلك بقليل: " حدثنى الحارث بن كعب الوالبى من والبة الازد عن أبيه " وصرح بمثله أيضا في غير مورد من تأريخه وفى الاشتقاق لابن دريد عند ذكره قبائل الازد (ص 492): " ومنهم [ أي من قبائل نصر بن الازد ] بنو والبة فالوالبة الفرخ من الزرع يخرج في أصل الكبير ويقال: ولب الزرع إذا خرجت له فراخ، ويقال: ألب فلان على فلان وولب إذا حرش عليه ويقال: الب فلان مع فلان أي ميله معه " وقال أيضا فيه (ص 495): " وجنادبة الازد جندب بن زهير، وجندب بن كعب من بنى والبة (إلى آخر ما قال) فتحصل مما ذكرنا أن ما ذكره الشيخ الطوسى (ره) في رجاله بقوله: " الحارث بن كعب الازدي الكوفى " هو هذا الرجل بعينه.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - ما بين المعقوفتين في الطبري وتحف العقول فقط. 2 - كذا في التحف لكن في غيره: " على المسلم ". 3 - في الطبري والتحف والبحار فقط. 4 - في الاصل والبحار: " العافية " بالفاء.(@)(@)(@@) --- PageV01P224 [ 225 ](@)(@)(@@) وعظيم المثوبة ما لا يقدرون قدره ولا يعرفون كنهه 1. وأمره أن يجبى خراج الارض على ما كانت تجبى عليه من قبل 