ms601	 له مطالبة الإمام ، ويرجع الإمام على المساكين ، وإلا لم يكن له مطالبته ، كالوكيل في الشراء . ولو أقرضه المالك للمساكين ابتداءا من غير سؤالهم اختلف في يد الإمام ، فلا ضمان على المساكين لعدم الطلب ، ولا على الإمام لأنه وكيل المالك ، كما لو دفع إليه مالا ليدفعه إلى ثالث فتلف . ولو استقرضه الإمام بسؤال المالك والمساكين جميعا فهلك عنده ، فالأقرب أنه من ضمان المساكين ، لأنه دفعه ليستعيد عوضه . ولو استقرضه لا بسؤال أحد منهما ، فإذا لم يكن لهم حاجة إلى القرض ، فالقرض يقع للإمام وعليه ضمانة من خالص ماله ، سواء تلف في يده ، أو دفعه إلى المساكين . ثم إن تبرع بالدفع لم يرجع . وإن أقرضهم فقد أقرضهم من مال نفسه فله الرجوع ، وإن استعرض لهم وبهم حاجة ، فإن هلك في يده ، احتمل أن يكون من مال المساكين ، لأن الإمام قبضه من مال الصدقة ، كولي اليتيم إذا استقرض لحاجته فهلك في يده ، PageV02P407 [ 408 ](@)(@)(@@) فإن الضمان في مال الصبي . وأن يكون من خالص ماله ، لعدم تعين المساكين ، وأكثر هم أهل رشد لا ولاية عليهم لأحد ، ولهذا لا يجوز منع الصدقة عنهم من غير عذر ، ولا التصرف في مالهم بالتجارة . وإنما يجوز الاستقراض لهم بشرط سلامة العاقبة ، بخلاف اليتيم وإن دفع المال إليهم ، فالضمان عليهم والإمام طريق فيه ، فإن أخذ الزكوات والمدفوع إليه بصفة الاستحقاق ، فله أن يقضيه ( 1 ) من الزكوات ، وله أن يحبسه عن صدقة القرض . وإن لم يكن المدفوع إليه بصفة الاستحقاق عند تمام حول الزكوات المأخوذة ، لم قضاؤه منها ، بل يقضي من مال نفسه ، ثم يرجع على المدفوع إليه إن وجد له مالا . وإن أخذ المال ليحسبه عن زكاة المأخوذ منه عند تمام حوله ، فإن تلف بسؤال المساكين ودفع إليهم قبل الحول وتم الحول ، وهم بصفة الاستحقاق والمال بصفة الوجوب وقع الموقع ، لكن يجب أن ينوي عند الحول الاسقاط من الزكاة ، لما بينا من المنع من جواز التعجيل . ولو كان المالك دفع إلى الإمام ليسلمه إلى الفقير ويحسبه من الزكاة عند تمام الحول ، فالوجه 
ms602	 أنه ليس للإمام الاستعادة منه ، ويجوز للمالك ، لأن الدفع لم يقع على وجه الزكاة . ولو خرجوا عن الاستحقاق فعليهم الضمان ، وعلى رب المال إخراج الزكاة ثانيا . وإن تلفت في يده قبل تمام الحول من غير تفريط ، فإن خرج المالك عن الوجوب ، فله الضمان على المساكين . وفي كون الإمام طريقا احتمال . وإن لم يخرج عن أن يجب عليه ، ( 2 ) لم يقع المخرج عن زكاته ، لأنه لم يصل * ( هامش ) ( 1 ) في " ر " يقبضه . ( 2 ) في " ر " فإن يجب عليه لم يقع الخ .(@)(@)PageV02P408(@)(@)(@@) [ 409 ](@)(@)(@@) إلى المستحق ، فله أخذ الضمان من المساكين ومن الإمام ويرجع عليهم . ولو أسقط المالك الضمان عن المساكين على أنه الزكاة ، أجزأ ، لأنه كإسقاط دين في ذمتهم منها . ولو لم يسقط الضمان عنهم من الزكاة ولا مال لهم ، جاز للإمام إذا اجتمعت الزكاة عنده صرف ذلك القدر إلى قوم آخرين عن جهة الذي تسلف منهم إذا أمره المالك . وإن تسلف بسؤال المالك فإن دفع إلى المساكين ، فتم الحول وهم بصفة الاستحقاق ، جاز الاحتساب وأجزء ، وإلا رجع المالك على المساكين دون الإمام ولو تلف في يد الإمام ، لم يجزله على المساكين ، سواء فرط أو لا ، كما لو دفعه إلى وكيله فتلف عنده . ثم إن تلف بتفريطه فعليه الضمان للمالك ، وإلا فلا ضمان عليه ولا على المساكين . ولو تسلف بسؤال المالك والمساكين ، فالأقرب أنه من ضمان المالك لقوة جانبه ، إذ له الخيار في الدفع والمنع . ويحتمل أن يكون من ضمان المساكين ، لعود المنفعة إليهم ، فيكون المال من ضمانهم . ولو تسلف لا بسؤال أحدهما ، بل لما رأى من حاجته ، احتمل أن يكون حكمه كحكم سؤالهم ، لأن مصرف الزكاة جهة الحاجة إلى قوم معين والإمام ناظرهم ، فإذا رأى المصلحة في الأخذ كان له ذلك ، وكان كما لو أخذ بسؤالهم وصار كولي الطفل وإن لا ينزل منزلة سؤالهم ، لأنهم أهل رشد . ولو عرفوا صلاحهم في التسلف ، التمسوه من الإمام ، فعلى هذا إن دفعه إليهم فخرجوا عن الاستحقاق عند تمام الحول ، استرد منهم ودفعه إلى غيرهم . وإن خرج الدافع عن 
ms603	 أهلية الوجوب استرجعه ورده إليه ، فإن لم يجد المدفوع ضمنه من مال نفسه . فرط أولا . وعلى المالك إخراج الزكاة ثانيا لو لم يخرج عن أهلية الوجوب . ولو كان المأخوذ لهم أطفالا لا مال لهم ، جاز للإمام التسلف لهم ، لأن PageV02P409 [ 410 ](@)(@)(@@) حاجتهم كسؤال البالغين ، إذ ليس لهم أهلية النظر والتماس التسلف . وفي جميع المسائل لو تلف المعجل في يد الساعي ، أو الإمام بعد تمام الحول ، واحتسب المالك ذلك من الزكاة ، سقطت الزكاة عن المالك ، لأن الحصول في يدهما بعد الحول ، كالحصول في يد المساكين ، وكما لو أخذ بعد تمام الحول . ثم الآخذ إن فرط في الدفع إليهم ، ضمن من مال نفسه لهم ، وإلا فلا ضمان على أحد . ولو انتظر انضمام غيره إليه لقلته ، فالأقرب إنه تفريط . فروع : الأول : لوتسلف الساعي الزكاة من غير مسألة أحد ، فإن حال الحول والدافع والمدفوع إليه من أهل الزكاة ، فقد وقعت موقعها ، وإن حال الحول وقد تغيرت الحال بعد الدفع ، بأن افتقر الدافع أو استغنى المدفوع إليه أو ارتد ، فمتى تغير حالهما أو حال أحدهما ، لم تقع الزكاة موقعها ويستردها الإمام . وإن كان لتغير حال الدافع أو تغيرهما ردها عليه ، لأنها لم تجب عليه ، وإن كان لتغير المدفوع إليه دفعها إلى غيره . الثاني : لو قال المالك حالة الدفع : هذه زكاتي عجلتها لك ، كان له الرجوع بها . وإن أطلق ولم يقل عجلتها ، فإن نوى التعجيل وصدقه الفقير فكالأول ، وإن اتفقا على الإطلاق ، كان له الاستعادة أن لم يسبق عليه وجوب وعلم الفقير ذلك . ولو لم يعلم لم يقبل قوله ، لأن الظاهر أنه كان واجبا عليه ، ولا يقبل قوله بعد ذلك أنه عجلها له ، فلو طلب من الفقير الحلف على عدم علم التعجيل ، كان له ذلك . الثالث : إذا دفع المال إلى الفقير على أنه زكاة معجلة ، كان الدفع فاسدا والملك باق على مالكه ، ولا يكون مضمونا ، بل يكون أمانة في يده ، فإن PageV02P410 [ 411 ](@)(@)(@@) حصل منه نماء - كنتاج أو ربح مضاربة - فهو للمالك . فإن دفعه على أنه قرض يحتسبه من الزكاة 
ms604	 عند الحول ، ملكه الفقير ، وكان للمالك الرجوع ، ولا يجب الوفاء بوعد الاحتساب ( 1 ) . الرابع : لو دفع الزكاة المعجلة وقال : هذه زكاة معجلة ، فإن عرض مانع أستردت ، وله الاسترداد سواء حصل مانع أو لا ، لما قدمناه من فساد الدفع . ولو قال : هذه زكاة معجلة ، ولم يذكر الاسترداد عند المانع ، فله الاسترداد أيضا وإن لم يكن مانع . وكذا لو علم القابض أنها زكاة معجلة . ولو كان الدافع الإمام ولم يعلم القابض أنها زكاة غيره ، ولا أنها معجلة ثبت الاسترداد لفساد الدفع ، فإن تعذر ، ضمن الإمام ، وإن فعل بدون إذن المالك بتقصيره في ترك شرط الرجوع . ولو كان الدافع المالك ، احتمل أن لا يثبت الاسترداد أيضا ، لأن المالك يعطي الفرض والتطوع ، وإذا لم يقع عن الفرض رقع تطوعا ، والامام يقسم مال غيره ، ولا يعطي إلا الفرض ، فكان مطلق دفعه كالمقيد بالفرض . والوجه أن للمالك الاستعادة أيضا ، والأصل فيه أن الدفع إن وقع بغير نية كان مجرد إباحة ، للمالك الرجوع ما دامت العين باقية . وإن وقع بنية التعجيل ، كان له الاسترجاع لفساد الدفع ، كما لو دفع إلى غيره مالا على ظن أن له عليه دينا فلم يكن له ، فإن له الاسترجاع . وكذا إن دفع على وجه القرض لتضمنه الاسترجاع . وليس القول قول الفقير في قصد التملك بالصدقة ، بل قول المالك ، لأنه أعرف بقصده . وكذا القول قوله مع اليمين لو قال : أنا قصدت التعجيل ولم أذكره لفظا ، وقال الفقير : لم يقصد التعجيل .(@)(@)PageV02P411(@)(@)(@@) [ 412 ](@)(@)(@@) ولو ادعى المالك علم القابض بأنها كانت معجلة ، فالقول قول القابض ، لأن الأصل عدم العلم ، والغالب الأداء في الوقت . الخامس : لو أتلف المالك النصاب قبل الحول ، كان له الاسترداد ، لانتفاء وجوب الزكاة بتلف المال . وكذا لو أتلف بعضه بحيث خرج الباقي عن كونه نصابا . السادس : لو أتلف المسكين ما تعجله ، فإن كان قبضه قرضا ، فعليه المثل إن كان مثليا ، والقيمة وقت القرض إن لم يكن ، لأن ما زاد عليها يزاد في ملك القابض فلا يضمنه ، كما لو طلق الزوج بعد تسليم المهر وتلفه قبل 
ms605	 الدخول ، وهو من ذوات القيم ، فإن الزوج يرجع بقيمة النصف يوم القبض . وأما إن دفعه على أنه زكاة معجلة ، فإن قلنا إن الفقير يملك بذلك ، فكما تقدم في القرض . فإن قلنا بفساد الدفع كما هو اختيارنا فيما تقدم والملك غير حاصل ، فيضمن الفقير بأقصى القيم ، لأن يده يد ضمان ، فالزائد مضمون في يده كالأصل . ويحتمل الضمان يوم التلف ، لأن الواجب العين ، فلا عبرة بزيادة القيمة مع وجودها ، وإنما ينتقل الحق إلى القيمة يوم التلف ، فاعتبر قيمة ذلك اليوم . السابع : لو كان المدفوع باقيا من غير زيادة ولا نقصان ، فإن دفعه قرضا فللمالك استعادة مثله أو قيمته لا عينه ، فإن دفعه تعجيلا استرده ودفعه أو مثله إلى المستحق ، إن بقي بصفة الوجوب أو إلى غيره . وإن كان الدافع هو الإمام ، فإن كان قرضا استرجع مثله أو قيمته . وإن كان تعجيلا استرد العين . وهل يصرفه إلى المستحقين بدون إذن جديد من المالك ؟ فإن كان المالك قد فوض إليه على التعميم ، كان له ذلك مع بقاء الوجوب على المالك ، وإن لم يعمم التفويض فالأقرب المنع ، سواء أمره بالإقراض أو بالتعجيل . وإن زاد المدفوع زيادة متصلة ، فإن كان قرضا فللفقير الزيادة ، وإن كان PageV02P412 [ 413 ](@)(@)(@@) تعجيلا فللمالك ، وكذا المنفصلة . لظهور فساد الملك بخلاف الموهوب ، لتحقق الملك هناك ، وإن حدث فيه نقص دفع أرشه . الثامن : المعجل لا يصير ملكا للقابض ، ويحتمله مع الإطلاق ، فيحتمل أن يكون الملك موقوفا إلى أن ينكشف الأمر في المال ، فإن حدث مانع ظهر استمرار ملك المالك ، والأظهر أنه صار ملك القابض من يومئذ . ويحتمل أن يكون الملك للقابض ، لكن إن استمرت السلامة تبين أنه ملك عن جهة زكاة مستحقة ، وإلا تبين وقوعه قرضا ، ثم القرض يملك بالقبض ، فإن قلنا بالتوقف وجب رد الزوائد ، لتبين حدوثها على ملك المالك . وإن قلنا بتقدير القرض ، سلمت الزوائد للقابض . وإذا باع القابض ما قبضه معجلا ، فإن قلنا بالتوقف وحدث المانع ( 1 ) ظهر فساد بيعه ، وإن قلنا بالقرض فلا . وعلى القول بالتوقف ، يلزم رد العين لو كانت موجودة 
ms606	 ، وعلى القرض لا يجب بل له الإبدال . التاسع : المعجل مضموم إلى ما عند المالك ، لبقاء ملكه عليه ما اخترناه ، فإذا استمرت الملكية ( 2 ) منه حتى حال الحول ولم يطرأ مانع ، تعلقت الزكاة حينئذ ، وجاز له الاحتساب والاسترجاع . فلو عجل شاة عن مائة واحدى وعشرين ، جاز له أن يحتسب المدفوع من الزكاة ، ويجب عليه شاة أخرى . وكذا لو عجل شاتين عن مائتين وواحدة . وجبت الثالثة مع الشرائط . ولو كانت المعجلة معلوفة لم تجب الزائدة ، لأن النصاب لا يتم بها ، وإن جاز إخراجها عن النصاب . ولو قلنا أن التعجيل إقراض بعض النصاب بالمدفوع ، فيسقط الزكاة حينئذ . وإن قلنا أن الملك باق للمالك ، فإن تم الحول على السلامة أجزأه ما أخرج إذا نوى أنه أسقطه من الزكاة .(@)(@)PageV02P413(@)(@)(@@) [ 414 ](@)(@)(@@) وإن عرض مانع من وقوع المعجل زكاة ، فإن كان المخرج أهلا للوجوب والمال نصاب ، وجب الاخراج ثانيا . وإن كان الباقي دون النصاب ، فحيث لا استرداد فلا زكاة ، وكأنه تطوع بشاة قبل الحول ، وحيث ثبت فاسترد ، فهو مستأنف للحول ، فلا زكاة لنقصان ملكه عن النصاب قبل تمام الحول . وقال الشيخ : عليه أن يخرج من الرأس ( 1 ) ، وإن كان الموضع الذي له الاحتساب احتسب به ، لأن ماله استرجاعه في حكم ما في يده . ولو لم يمكنه الاسترجاع في وقت ما فلا زكاة . ولو كان عنده أربعون فعجل شاة ، ثم حال الحول ، جاز أن يحتسب بها لبقائها في ملكه ، ما دامت العين باقية ، فإن أتلفها المدفوع إليه قبل الحول ، فقد انقطع حول النصاب ، ولا زكاة على صاحبها ، وكان له استرجاع ثمنها . ولو كان عنده مائة واحدى وعشرين فعجل واحدة ، ثم نتجت واحدة وحال الحول ، لم يلزمه أخرى ، لأن النتاج لا يضم إلى الأمهات . ولو ممات المالك قبل الحول ، انقطع الحول ، لانفصال المال عنه ، واستأنف الوارث الحول ، ولا يبني على حول الميت . العاشر : لا يجوز تعجيل الزكاة قبل ملك ( 2 ) النصاب ، بإجماع علماء الاسلام . ولو ملك بعض النصاب فعجل زكاته أو زكاة نصاب لم يجز ، لأنه عجل الحكم قبل سببه . وإن ملك نصابا 
ms607	 فعجل زكاته وزكاة ما يستفيده وما ينتج منه أو يربح فيه ، لم يجز عن النصاب عندنا ، لأنا نمنع من التعجيل ولا عن الزيادة لعدمها .(@)(@)PageV02P414(@)(@)(@@) [ 415 ](@)(@)(@@) البحث الثالث ( في المتولي للاخراج ) يجوز للمالك أن يفرق زكاة ماله بنفسه ، سواء الأموال الظاهرة والباطنة ، لأنه عاقل في يده حق لغيره دفعه إليه فأجزاه ، كما لو دفع الدين إلى غريمه . لكن الأفضل صرفها إلى الأمام ، لأنه أعرف بمواقعها ، ولأنه بتفريق الإمام على يقين من سقوط الفرض ، بخلاف ما لو فرق بنفسه ، لجواز أن يسلم إلى من ليس بصفة الاستحقاق ، خصوصا الأموال الظاهرة ، وهو نائب المساكين . والأقرب عدم الوجوب ، لإصالة البراءة . نعم لو طلبها الإمام ، وجب الصرف إليه بذلا للطاعة ، ولقوله تعالى ( خذ من أموالهم صدقة ) ( 1 ) وهو يستلزم وجوب الاعطاء ، ولأنه مال للإمام المطالبة به ، فيجب دفعه إليه مع المطالبة كالخراج . فإن فرقها المالك بعد طلب الإمام لها أثم ، لأن مخالفة الإمام الواجب الطاعة من أعظم الكبائر . وهل يجزي الدفع ؟ قولان : من حيث أنه عبادة لم تقع على الوجه المأمور به ، فلا تقع مجزية . ومن حيث أنه أوصل المال إلى مستحقه ، فخرج عن العهدة كالدين . ويجوز أن يدفعها إلى العامل ، لأن الإمام نصبه كذلك وهو وكيله . ويجوز أن يدفعها إلى وكيل له في الصرف إلى الإمام ، أو في التفرقة على المستحقين ، حيث يحوز أن يصرف بنفسه ، لأنه حق مالي ، فيجوز التوكيل في أدائه كديون الآدميين . والتفرقة بنفسه أولى من التوكيل ، لأنه على يقين من فعلل نفسه وفي شك من فعل الوكيل ، ولينال أجر التفريق ، وليخص بها أقاربه وجيرانه ، وله على الوكيل غرم ما أتلف . ولو امتنع من الدفع إلى الإمام ، قاتله الإمام عليه السلام ، فإن أجاب PageV02P415 [ 416 ](@)(@)(@@) إلى إخراجها بنفسه ، احتمل الكف وعدمه ، بناءا على الإجزاء وعدمه . ولو لم يطلب الإمام ولم يأت الساعي ، أخر المالك ما دام راجيا مجئ الساعي ، فإن آيس فرقها بنفسه ، لئلا يتأخر عن المساكين حقهم . ولو علم الإمام من رجل أنه لا يدفع الزكاة ، طالبه بالدفع . إما بأن يحملها إليه ، أو يفرقها 
ms608	 بنفسه . وكذا له المطالبة بالنذور والكفارات . ولا يجوز دفعها إلى الحاكم الجائر اختيارا ، لأنه ظالم ، فلا يجوز الركون إليه . فإن دفعها إليه اختيارا ضمن ، فإن فرقها الجائر حينئذ على المستحقين ، فالأقرب الإجزاء لأنه كالوكيل . ولو لم يعلم المالك هل وصلت إلى المستحقين أولا ؟ ضمن ، لشغل ذمته بالاخراج ، وعدم العلم بالبراءة . ولو دفعها مكرها بعد عزلها وعدم التفريط في تفريقها ، لم يضمن لأنها كالتالفة . ولو فرط في تفريقها ، بأن أخر دفعها إلى المستحقين ، أو إلى الإمام ، أو الساعي من قبله مع قدرته على ذلك ، ضمن لتفريطه في مال الغير . ولو لم يعزلها ولم يعينها ، فإن أمكنه الجحود أو ادعاء التفريق مع ظن القبول منه ثم دفعها ، ضمن كالوديعة . ولو لم يتمكن احتمل الإجزاء ، لأنه بالدفع إليه يكون قد عزلها . وعدمه ، إذ لم يتعين حق الفقراء في مال المأخوذ . وولي الطفل والمجنون كالمالك . وإذا أذن الإمام لساعيه في التفريق ، جاز أن يأخذ نصيبه منها ، لأنه مستحق وقد أمر بدفع المأخوذ إلى المستحقين . وإذا لم يعين له الإمام قدرا ، لم يجز له أن يخص نفسه بالجميع ، لأنه نصب للجمع والحفظ ، وإن سوغنا الصرف إلى واحد . وهل له أن يقلل في المدفوع إليهم بحيث يزداد نصيبه ؟ إشكال ، أقربه اعتبار المصلحة في نظر الإمام لو تولاه . ولو طلب الساعي الزكاة وادعى المالك الاخراج ، أو نقص النصاب ، أو PageV02P416 [ 417 ](@)(@)(@@) الابدال ، أو عدم حولان الحول ، صدق بغير يمين ولا بينة ، لأنه أخبار عما في ذمته ، وكان القول قوله كغيره من العبادات . وإذا تولى المالك الاخراج والتفريق بنفسه أو بوكيله ، أو دفعها إلى الإمام ففرقها بنفسه ، سقط سهم العامل منها ، لأنه إنما يأخذ أجر العملة ، فإذا لم يعمل لم يستحق شيئا ، ويبقى سبعة أصناف ، إن وجد جميعهم أعطاهم أو أعطى بعضهم . ويجوز أن يقتصر على صنف واحد بل شخص واحد ، قل المال أو كثر . ولا تجب القسمة في كل صنف ، لقوله عليه السلام : أعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنياء هم فترد في فقرائهم ( 1 ) . فأخبر أنه مأمور برد جملتها 
ms609	 في الفقراء وهم صنف واحد . ثم أتاه بعد ذلك مال آخر فجعله في صنف آخر غير الفقراء ، وهم المؤلفة الأقرع بن حابس ، وعيينة بن حصين وعلقمة بن علابة وزيد الخيل قسم فيهم الذهبة التي بعث بها إليه على عليه السلام من اليمن . ثم أتاه مال آخر فجعله في صنف آخر ، لقوله عليها السلام لقبيضة بن المخارق حين يحمل فأتاه النبي صلى الله عليه وآهل يسأله فقال : أقم يا قبيضة حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها . ولو وجب صرفها إلى جميع الأصناف ، لم يجز دفعها إلى واحد . نعم يستحب دفعها إلى جميع الأصناف ، أو إلى من أمكن منهم ، لما فيه من التسوية بين المستحقين . ولو تعذر الإمام ، فالأولى صرفها إلى الفقيه المأمون . وكذا حال الغيبة ، لأنه أعرف بمواقعها ، ولأنه نائب الإمام عليه السلام ، فكان له ولاية ما يتولاه PageV02P417 [ 418 ](@)(@)(@@) البحث الرابع ( في كيفية الاخراج ) قد بينا أنه لا يجب التعميم في الاعطاء ، بل يجوز صرفها إلى صنف واحد ، بل إلى شخص واحد ، لكن يستحب التعميم إن أمكن ، فيدفع إلى كل صنف ما يدفع به حاجته من غير زيادة . فيعطي الفقير والمسكين ما يغنيهما إن أمكن . ويعطي الغارم والمكاتب ما يقضيان دينهما وإن كثر . ولو قدرا على بعض ما عليهما أعطيا الباقي . ويعطى ابن السبيل ما يبلغه إلى بلده ، والغازي ما يكفيه لغزوه ، والعامل بقدر أجرة . ولا يعطى أزيد مما يندفع به الحاجة ، لأن الدافع لها ، فلا يزاد على ما سيغنيه . وعليه تفريق الزكاة في فقراء بلد المال ، فإن نقلها مع وجود المستحق ضمن ويجوز النقل لو لم يجد المستحق . ويخرج زكاة الفطرة في بلد المال ، لتعلقها بالبدن لا بالمال . ولا فرق في المنع من النقل من الموضع القريب والبعيد . ولو فقد المستحق في بلد المال ووجد في بلدين غيره ، فإن كان أحد البلدين طريقا للآخر ، تعين التفريق في الأقرب . ولو لم يكن لذلك تحير بين البعيد والقريب مع التساوي في غلبة ظن السلامة . ويستحب التفريق في الأصناف الثمانية إن كانوا موجودين ، وإن 
ms610	 لم يكونوا موجودين وضعها فيمن يوجد منهم . ولو وضعها في جنس أو جنسين جاز . وإن تفرق في كل جنس على جماعة . وإذا عدم صنف في سائر البلاد ، انتقل سهمه إلى باقي الأصناف . وإن عدم في بلد المال ووجد في غيره ، فرق في باقي الأصناف في بلد المال . وينبغي أن يعطى الأشد حاجة والأكثر استحقاقا ما يكفيه عن غيره ، بحسب نظر الحاكم .(@)(@)PageV02P418(@)(@)(@@) [ 419 ](@)(@)(@@) ويعطى الفقير والمسكين ما تزل به حاجتهما سنة ، لتكرر الزكاة كل سنة ، ويختلف ذلك باختلاف الناس والنواحي . والمحترف الذي لا يجد آلة لحرفته ، يعطى بقدر ما يشتريها به ، قلت قيمتها أو كثرت لتكسبه . ويعطى التاجر ما يشتري به من النوع الذي يحسن التجارة والتصرف فيه ، ويكون قدره ما يفي ربحه بكفايته . ويعطى ابن السبيل ما يبلغه مقصده أو موضع ماله ، ويهيأ له من الكسوة والركوب ما يحتاج إليه وما ينقل به زاده ورحله ، فيعطى أجرة المركوب أو ثمنه إن اتسع المال ، ولا يسترد منه الدابة مع وصله ، لأنه ملكها بالاعطاء . وكما يعطى للذهاب يعطى للعود إن أراده ، لشمول الحاجة . ويعطى مؤنة اقامته لحاجة يتوقع زوالها ، وإن زادت اقامته على إقامة المسافرين . والأقرب أنه يعطى تمام مؤنته ، ويحتمل ما زاد بسبب السفر . ويعطى الغازي النفقة والكسوة مدة الذهاب والمقام في السفر وإن طال ومدة الرجوع . وهل يعطى تمام المؤنة أو ما يزيد بسبب السفر ؟ إشكال ، ويعطى ما يشتري به الفرس إن قاتل فارسا ، وما يشتري به السلاح وآلات القتال ، ويملك جميع ذلك . ويجوز أن يستأجر له الفرس والسلاح بحسب اختلاف قلة المال وكثرته . وأن يعطي الفرس والسلاح عارية أو وقفا مما وقفه الإمام بعد أن اشتراه بهذا السهم . وإنما يعطى إذا قرب خروجه ، ليتهيأ به للخروج ، فإن أخذ ولم يخرج استرجع منه . وإن مات في الطريق ، أو امتنع من الغزو ، استرجع الباقي ، فإن غزا وعنده بقية ، احتمل الرجوع إن لم يقتر على نفسه ، لظهور أن المعطى فوق الحاجة ، وخطأ الساعي في الاجتهاد . وإن قتر على نفسه ، أو كان الباقي يسيرا 
ms611	 جدا ، لم يسترجع منه . ويأخذ نفقته ونفقة عياله ذهابا ومقاما وغزوا . وهل للإمام أن يشتري من سهم الغزاة أفراسا ويجعلها وقفا في سبيل الله ، فيعطيهم عند الحاجة قبل وصول المال إليهم ؟ الأقوى ذلك ، لأنه نائب عنهم .(@)(@)PageV02P419(@)(@)(@@) [ 420 ](@)(@)(@@) ويعطى المؤلفة بحسب ما يراه الإمام . والعامل قدر أجرة عمله . ولو جعل له أكثر من أجرة المثل ، فسدت القسمة من أصلها ، ويرد الفاضل على باقي السهمان . ولو نقص أكمل من بيت المال ، أو من سهم باقي الأصناف على حسب ما يراه الإمام . ولو اجتمع في شخص سببا استحقاق فما زاد ، جاز أن يأخذ بهما نصيبه للسبب كالميراث ، فإن حصل تضاد لم يجز ، كما لو دفع إلى الفقير العامل عن عمله أولا ما يغنيه ، لانتفاء السبب عن المدفوع إليه . وإذا فقد المالك المستحق ، ففي وجوب الدفع إلى الإمام ، أو الساعي مع عدم طلبهما ، أو جواز إبقائها في يده ، إشكال ينشأ : من عدم وصولها في الحال إلى المستحق يدفعه إليهما . ومن كونهما نائبين عنه . ولو تعذر الإمام والساعي أيضا ، استحب له عزلها من ماله وإفرادها منه ، لأنه مال لغيره . فإن تلف بعد العزل من غير تفريط ، فلا ضمان لتعيينها بتعيينه كالدين . ولو حضرته الوفاة ، وجب عليه الايصاء بها والاشهاد ، لأنه حق في ذمته يجب عليه إعلام الشاهدين ، أو من يعلم قيامه مقامه ، توصلا إلى إيصال الحق إلى مستحقه . ولو عين الفطرة من غائب ، ضمن بنقله مع وجود المستحق فيه ، للتفريط بالنقل . البحث الخامس ( في النية ) أداء الزكاة عبادة ، فيفتقر إلى النية ، لعموم ( وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ) ( 1 ) ولأنه عمل وقال : إنما الأعمال بالنيات ( 2 ) . بخلاف PageV02P420 [ 421 ](@)(@)(@@) قضاء الدين ، فإنه ليس بعبادة ، ولهذا يسقط باسقاط مستحقه . ومحلها : القلب ، لأنه محل الارادات والاعتقادات . ولا يكفي التلفظ باللسان ، ولا يضر لو انضم إلى الارادة . ولو نوى شيئا وتلفظ بغيره ، كان الاعتبار بالقصد لا الملفوظ . ويجب فيها القصد إلى الاخراج عنده متقربا به إلى الله تعالى ، لوجوبه أو ندبه أو لوجههما . وتعيين كون المخرج زكاة مال أو فطرة . ولو 
ms612	 قال : هذا فرض زكاة مالي ، أو فرض صدقة مالي ، أو زكاة مالي المفروضة ، أو الصدقة ، صح مع النية والوجوب أجزأ ( 1 ) . ولو تصدق بجميع ماله بنية التطوع ولم ينو به الزكاة ، لم يجزيه ، لأنه ما نوى عما عليه ، فكان كما لو تصدق ببيضة ، أو صلى ألف ركعة ولم ينو الفرض . ولا يكفي التعرض لفرض المال ، فإن ذلك قد يكون كفارة ونذرا ، ولا التعرض للصدقة ، لأنها قد تكون نافلة . ولا التعرض للزكاة ، وأيضا ( 2 ) لأنها قد تكون مندوبة . ولا يجب تعيين المال المزكي عنه ، فلو ملك أربعين من الغنم وخمسا من النعم ، فأخرج شاة عن أحدهما من غير تعيين صح ، لأن الغرض تبعيض ( 3 ) المال ودفع حاجة الفقير . فلو أخرج شاة مطلقا ، ثم بان تلف أحد المالين ، أو تلف أحدهما بعد التمكن من الاخراج ، جاز له احتساب المخرج عن زكاة الآخر . ولو قال : هذه زكاة مالي الغائب أو الحاضر ، صح ، لأن التعيين ليس بشرط ، فأشبه ما لو أخرج نصف دينار عن أربعين ، فإنه يصح عن عشرين غير معينة .(@)(@)PageV02P421(@)(@)(@@) [ 422 ](@)(@)(@@) ولو عين مالا ، لم ينصرف إلى غيره مع بقاء الوجوب فيه ، كما لو أخرج شاة عن الإبل وله أربعون من الغنم ، وجب عليه شاة أخرى عن الغنم . ولو لم تبق الوجوب ، كما لو أخرج عن ماله الغائب فبان تالفا ، قال الشيخ : لم يكن له صرفه إلى الحاضر ، لأنه عينه ، فأشبه ما لو أعتق عبدا عن كفارة عينها ولم تقع عنها ، لم يكن له صرفه إلى غيرها . ويحتمل عندي الجواز ، لظهور فساد الدفع ، فكان دينا على الفقير ، فجاز له احتسابه عن غيره . ويجوز أن يخرج عن ماله الغائب مع شك السلامة ، ويكون نية الاخراج صحيحة ، لأصالة البقاء . فإن قال : إن كان مالي سالما فهذه زكاة ، وإن كان تالفا فهي تطوع ، فبان سالما أجزأت نيته . لأنه أخلص النية للفرض على تقدير وجوده ، ثم رتب عليها النقل على تقدير تلفه . وهكذا حكمها لو لم يقله ، وإذا قاله لم يضر . ولو قال : هذه زكاة مالي الغائب أو تطوع ، لم يجزيه 
ms613	 ، لأنه لم تحصل النية للفرض ، فكان كما لو قال : أصلي فرضا أو نفلا . وإن قال : هذا زكاة مالي الغائب إن كان سالما ، وإلا فهو زكاة مالي الحاضر ، أجزأه عن السالم منهما ، وإن كانا سالمين فعن أحدهما ، لأن التعيين ليس شرطا . ولو قال : هذه زكاة مالي الغائب إن كان سالما فبان تالفا ، فالأقرب أن له الصرف إلى الحاضر . ولو قال : إن كان مورثي قد مات وقد ورثت ماله ، فهذه زكاة فبان موته ، لا تحتسب المخرج من الزكاة ، لعدم وجوب الزكاة عندنا إلا بعد العلم بأنه ورثه ، وبعد التمكن من التصرف فيه ، ولأصالة بقاء الحياة وعدم الإرث . بخلاف ما لو قال : إن كان مالي الغائب سالما فهذه زكاته ، وإن كان تالفا إسترجعته ، فبان سالما فإنه يجزيه ، وإن بان تالفا كان له الاسترجاع . وهذا كما لو قال آخر شهر رمضان : أصوم غدا كان من الشهر ، فإنه PageV02P422 [ 423 ](@)(@)(@@) يصح . ولو قال في أوله أصوم غدا من رمضان إن كان من الشهر ، لم يصح . ولو قال : إن كان مالي الغائب سالما فهذه زكاته أو نفل ، وكان ماله سالما ، لم يجزيه ، لأنه لم يقصد قصد فرض خالص . ولو نوى الاخراج عن مال مترقب التملك ، لم يجز وإن حصل ، لأنه فعل العبادة قبل حصول سببها ، فكان كما لو صلى الظهر قبل الزوال . البحث السادس ( في وقت النية ومن يتولاها ) وقت النية عند الدفع ، لأنها عبادة تقع على وجوه مختلفة ولا يتميز أحدهما عن صاحبه إلا بالنية وقت الدفع . ولا يجزي تقديمها عليها بالزمن الطويل ولا القصير اليسير ، لأنه إن استدام عليه فهو المطلوب ، وإن غفل حالة الدفع عن القصد فلا يقع على وجه مخصوص . ولو نوى بعد الدفع ، لم يجز إن دفع أولا بنية الصدقة المطلقة ، لوقوع المطلق فيه عن التطوع . ولو دفع بغير نية والمال باق ، احتمل أجزاء النية بعده ، إذ الدفع لا يستلزم مطلقه التمليك إلا مع القصد ، وهو منفي ، فيبقى على ملكه ، فيجوز حينئذ أن ينوي صرف ما دفعه أو فلا إلى الزكاة المفروضة . أما 
ms614	 لو تلف المال في يد الفقير بفعله أو بغير فعله ، فالأقرب عدم الإجزاء ، لأنه أباحه بدفعه إليه إتلافه من غير ضمان ، فلا يصادف النية عينا ولا مستحقا في ذمته . ثم المالك إن تولى تفريق زكاته بنفسه ، تولى هو النية عند الدفع ، لأنها تخصيص فعل المريد بما يخصصه ( 1 ) لا فعل غيره .(@)(@)PageV02P423(@)(@)(@@) [ 424 ](@)(@)(@@) وإن كان عن غيره . فإن كان وليا عن صبي أو مجنون ، تولى هو النية كما ينوب في التفريق ، فإن دفع من غير نية ، لم يقع الدفع وعليه الضمان لتفريطه ، لأنه دفع إلى المستحق على وجه لا يبري ذمة المستحق عليه . وإن كان وكيلا ، فإن نوى المالك حالة الدفع إليه ، ونوى هو حالة الدفع إلى الفقراء ، أجزأ إجماعا ، لأنه أوقع العبادة على وجهها . وإن لم ينو أحدهما لم يجز إجماعا . ولو نوى الوكيل خاصة ولم ينو الموكل ، قال الشيخ : لم يجز ( 1 ) لأن الفرض يتعلق به والإجزاء يقع عنه . والأقرب عندي الجواز لأنه فعل تدخله النيابة ، فصح مشروطه . ولو وكل وكيلا وفوض النية إليه فأولى بالجواز . ولو نوى الموكل خاصة دون الوكيل ، فإن كان حال الدفع إلى الفقير جاز . وإن تقدمت النية ، لم يجز كما تقدم . ولو دفعها إلى الإمام باختياره ، ونوى حال الدفع إلى الإمام أو الساعي ، ولم ينو الإمام أو الساعي حال التفريق جاز ، لأنه وكيل الفقراء ونائب المستحقين ، فالدفع إليه كالدفع إليهم . وإن لم ينو المالك ونوى الإمام ، قال الشيخ : لم يجزيه فيما بينه وبين الله تعالى ، غير أنه ليس للإمام مطالبته دفعة ثانية ( 2 ) . لأن الإمام إما وكيله أو وكيل الفقراء أو وكيلهما معا ، وأيا ما كان تجزي نيته عن نية رب المال ، ولإن الزكاة عبادة تجب لها النية ، فلا تجزي عمن وجبت عليه بغير نية إذا كان من أهلها كالصلاة ، ولأن الإمام نائب الفقراء ولو دفع إليهم بغير نية لم يجز ، فكذا إذا دفع إلى نائبهم . ويحتمل الإجزاء لأن أخذ الإمام بمنزلة القسم بين الشركاء ، فلا يحتج إلى PageV02P424 [ 425 ](@)(@)(@@) نية ، ولأن للإمام ولاية الأخذ ، ولهذا يأخذ من الممتنع اتفاقا 
ms615	 ، ولو لم يجزيه لما أخذها أولا لأخذها ثانيا وثالثا حتى ينفذ ماله ، لأنه أخذها إن كان لإجزائها لم يحصل بدون النية ، وإن كان لوجوبها فهو باق بعد أخذها ، لأنه لا يدفع إلى السلطان إلا الفرض ، وهو لا يفرق على أهل السهمان إلا الفرض ، فأغنت هذه القرينة عن النية . وإن أخذها الإمام منه كرها ، قال الشيخ : أجزأت عن المالك ( 1 ) . سواء نوى المالك أو لا إذا نوى الإمام ، لأنه لم يأخذ إلا الواجب ، ولأن قسمة الإمام قائمة مقام قسمة الممتنع ، فيقوم نية الإمام مقام نيته . وكما أن نية الولي تقوم مقام نية الصبي ، ولأن بامتناعه تعذرت النية في حقه ، فيسقط وجوبها عنه كالصبي والمجنون . ويحتمل عدم الإجزاء باطنا ، لأنه لم ينو وهو متعبد بأن يتقرب ، وإنما أخذت منه عدم الإجزاء حراسة للعلم ، كما يجب على المكلف الصلاة ليأتي بصورتها ، ولو صلى بغير نية لم يجزيه عند الله تعالى . أما لو نوى المالك حالة الأخذ ، فإنها تبرئ ذمته ظاهرا وباطنا ، ولا حاجة إلى نية الإمام . ولو لم ينو الإمام ولا المالك ، لم يسقط الفرض في الباطن ولا في الظاهر على الأقوى ، لأنه عبادة لم تقع على وجهها . البحث السابع ( في بقايا مباحث هذا الباب ) الأول : كان النبي صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام يبعثان السعاة لأخذ الزكوات ، لأن جماعة من الناس لا يعرفون الواجب ولا ما يجب فيه من تصرف إليه ، فيبعثان ليأخذوا ممن تجب عليه ما يجب ويضعونه حيث يجب .(@)(@)PageV02P425(@)(@)(@@) [ 426 ](@)(@)(@@) والمال : إما أن لا يعتبر فيه الحول ، كالثمار والزروع ، وبعث السعاة لوقت وجوبها ، وهو أدراك الثمار واشتداد الحبوب ، ولا يختلف في الناحية الواحدة كثير اختلاف . وإما أن يعتبر ، كالنقدين والأنعام ، وأحوال الناس فيه مختلف ، ولا يمكن بعث ساع إلى كل واحد عند تمام الحول فينبغي أن يعين شهرا يأتيهم الساعي فيه ، وليس واجبا لإصالة البراءة ، فإذا جائهم فيه فمن تم حوله أخذها منه ، ومن لم يتم حوله فيستحب له إن يعجل أن سوغناه ، فإن لم يفعل استخلف عليه من يأخذ 
ms616	 زكاته . وإن شاء أخره إلى مجيئه من قابل ، فإن وثق به فوض التفريق إليه . فإن كانت المواشي ترد الماء أخذها على مياههم ، ولا يكلفهم ردها إلى البلد ، ولا يلزمه أن يتبع الراعي ، فإن اجتزأت بالكلاء في وقت الربيع ولا ترد الماء ، أخذ الزكاة في بيوت أهلها . الثاني : يستحب وسم نعم الصدقة والفئ إلى أن يعرف ، وليس مكروها ، لأن عبد الله بن أبي طلحة عامل رسول الله صلى الله عليه وآله كان يسم إبل الصدقة . والفائدة في تمييزها عن غيرها ، ورد الواجد لها لو شردت ، ومعرفة المالك فلا يستردها بشراء . وليكن الوسم في الموضع الصلب المنكشف ، كأذان الغنم وأفخاذ الإبل والبقر . ويكره في الوجه ، لورود النهي عنه . وليكن ميسم الغنم ألطف من ميسم البقر ، وميسم البقر ألطف من ميسم الإبل . وأن يكتب في الميسم ما يؤخذ له من زكاة أو جزية . الثالث : يستحب للساعي أو الإمام أو الفقير إذا أخذ أحدهم الزكاة الدعاء لصاحبها ، قال الله تعالى ( وصل عليهم ) ( 1 ) وكان النبي صلى الله عليه وآله إذا أتاه بصدقتهم قال : اللهم صل على آل فلان ( 2 ) . ويجوز أن يأتي بهذه PageV02P426 [ 427 ](@)(@)(@@) اللفظة اقتداءا برسول الله صلى الله عليه وآله ، ولقوله تعالى ( هو الذي يصلي عليكم وملائكته ) ( 1 ) . ولا يجب هذا الدعاء ، لإصالة الراءة ، ولقوله عليه السلام : أعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد في فقرائهم ( 2 ) . ولم يأمره بالدعاء ولأنه لا يجب على الفقير المدفوع إليه فالنائب أولى . وينبغي أن يقول لصاحبها : آجرك الله على ما أعطيت ، وبارك لك فيما أبقيت ، وجعله لك طهورا ، أو ما يشبه ذلك . وينبغي للمالك أن يقول حال الدفع : اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما ، ويحمد الله تعالى على أدائها . الرابع : إذا دفع الزكاة إلى من يظنه فقيرا ، لم يجب إعلامه أنها زكاة ، لأنه ربما يستحي من ذلك ويلحقه الغض به . ويعطى الكبار والصغار ، وإن لم يأكلوا الطعام لأنه فقير محتاج إلى الزكاة لأجل رضاعته وكسوته وسائر مؤنته ، وتدفع إلى وليه لا إليه لأنه القابض لحقوقه ، فإن لم يكن له 
ms617	 ولي دفعها إلى من يعبأ بأمره كأمه أو غيرها . وكذا المجنون ، فلو دفع إلى الصبي المميز الذي يعلم أو يظن التحفظ ، ففي الإجزاء نظر . الخامس : يكره لمن أخرج زكاة ماله أن يشتريها أو يتهبها ، وبالجملة أن يملكها اختيارا . ولا بأس بعودها إليه بميراث وشبهه ، كالقبض من المديون ، لقوله عليه السلام : ولا تعد في صدقتك ( 3 ) . وليس محرما ، لقوله تعالى ( إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) ( 4 ) وقوله عليه السلام : لا تحل الصدقة لغني PageV02P427 [ 428 ](@)(@)(@@) إلا لخمسة : لغاز في سبيل الله ، أو لغارم ، أو لعامل عليها ، أو لرجل اشتراها بماله ، أو رجل له جار مسكين ، فتصدق على المسكين ، فأهدى المسكين للغني ( 1 ) . ولو احتاج إلى الشراء ، بأن يكون الفرض جزءا من حيوان ، لا يمكن الفقير الانتفاع بعينه ، ولا يجد من يشتريه سوى المالك ، ولو اشتراه غيره تضرر المالك بسبب المشاركة ، أو احتاج الساعي إلى بيع الثمرة قبل الجذاذ ، زالت الكراهية دفعا للمشقة . ويجوز احتساب الدين الذي على الفقير من الزكاة ، فيسقطه عنه منها ، سواء كان حيا أو ميتا ، لأن الاسقاط في معنى الأداء المأمور به . وأن يدفع إليه قدر الدين ثم يرده الفقير قضاءا إليه . ويكره أن كان حيلة ، لما فيه من تملك الصدقة اختيارا . وأن يستقرض الذي عليه الدين ويرده عليه ويحسبه من الزكاة . وإذا أعطى من يظنه فقيرا فبان غنيا ، أجزأ مع عدم التفريط ، لأن النبي صلى الله عليه وآله أعطى الرجلين الجلدين وقال : إن شئتما أعطيتكما منها ، ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكسب ( 2 ) . ولو اعتبر حقيقة الغنى لما اكتفى بقولهم ، ويعسر الاطلاع عليه ، قال الله تعالى * ( يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف ) ( 3 ) واكتفي بظهور الفقر ودعواه . وإن بان كافرا فكذلك مع الاجتهاد . وكذا لو كان عبدا لغيره أو هاشميا أو قرابة ممن لا يجوز الدفع إليه ، لحصول المشقة بالاستقصاء في البحث عن ذلك . السادس : يجوز للساعي بيع الصدقة أو بعضها مع الحاجة إليه من كلفة في نقلها أو مرضها ونحو ذلك ، روي أن النبي صلى الله عليه وآله رأى في إبل 
ms618	 PageV02P428 [ 429 ](@)(@)(@@) الصدقة كوما فسأل عنها ، فقال المصدق أني أرتجعها بإبل فسكت . والرجعة أن يبيعها ويشتري بثمنها مثلها أو غيرها . ولو لم يكن حاجة بطل البيع وضمن ، إلا أن يجعل له الإمام ذلك بالتبعيض أو الإطلاق . السابع : الزكاة تجب في العين لا في الذمة ، لقوله عليه السلام في أربعين شاة شاة ( 1 ) . وقوله عليه السلام : فيما سقت السماء العشر ( 2 ) . وغير ذلك من الألفاظ الواردة بحرف " في " الدالة على الظرفية ، ولسقوطها بتلف النصاب بعد الحول قبل إمكان الأداء ، أو الاخراج من غير النصاب رخصة . ولو كان عنده نصاب واحد لا أزيد ، فحال عليه حولان فما زاد لم يخرج منه الزكاة ، وجبت زكاة سنة واحدة ، لأن تعلق الزكاة في الحول الأول بالمال ينقص النصاب ، فيفقد شرط الوجوب في الحول الثاني . ولا فرق بين الإبل وغيرها في ذلك ، لأن تعلق الشاة بها ينقص النصاب ، وكون الواجب من غير النصاب في الجنس لا يخرج تعلقها بالعين . الثامن : في تعلق الزكاة بالعين احتمال الشركة ، فيصير المستحقون شركاء للمالك ، لأن الواجب تتبع المال في الصفة ، حتى يؤخذ من المراض مريضة ، ومن الصحاح صحيحة . ولأنه لو امتنع المالك من إخراج الزكاة أخذها الإمام من عين النصاب . كما يقسم على الشركاء أموالهم إذا امتنع البعض ، وفيه وجهان : أحدهما : أن الزكاة شائعة في الجميع متعلقة بكل واحدة من الشياة بالقسط . ثانيهما : أن يحل الاستحقاق قدر الواجب ثم يتعين بالاخراج ، واحتمال تعلق الوثيقة ، لأنه لو صار شريكا لما جاز للمالك الاخراج من موضع آخر ، كما لا يجوز للشريك دفع حق الشريك من غير مال الشريك ، فيحتمل حينئذ PageV02P429 [ 430 ](@)(@)(@@) تعلقها به تعلق الدين بالرهن ، لأنه لو امتنع من أداء الزكاة ولم توجد السن الواجبة في ماله ، كان للإمام بيع بعض النصاب وشراء السن الواجبة . كما يباع المرهون لقضاء الدين ، وفيه وجهان : أحدهما : أن جميع المال مرهون . ثانيهما : المرهون قدر الزكاة ، وتعلق الأرش برقبة العبد الجاني ، لسقوط الواجب بهلاك النصاب ، كسقوط الأرش بتلف العبد ، فلو تعلق الدين بالرهن لما سقطت . فلو باع المالك النصاب كله بعد 
ms619	 الحول قبل الأداء ( 1 ) فالوجه صحة البيع ، لضعف علقة حق الفقراء بالمال ، فيسامح فيه مالا يسامح في غيره ، ولهذا كان للمالك إبطال حقهم منه بالدفع من غيره وإن كره الفقير . فإذا باعه فقد اختار الدفع من غيره . ثم إن دفع البائع عوض مال المساكين من غيره مضى البيع ، لأن له دفع العوض وإن لم يدفع كان للمشتري الرد بالعيب ، لأنه باع ما لا يملك . وليس يمكنه مقاسمة ( 2 ) المساكين ، لأن لك إلى رب المال ، وهو المطالب به ، قال الشيخ : ويحتمل ذلك في الأنعام دون باقي . فإذا امتنع المالك من أداء الزكاة من غير المال ، تبع الساعي المشتري وأخذ الزكاة منه ، فيبطل البيع في قدر الزكاة ، ولا ينفسخ في الباقي ، بل يتخير المشتري مع الجهل ، لتبعيض الصفقة عليه . فإن اختار الامضاء فيقسطه من الثمن . ولو لم يأخذ الساعي الواجب من المشتري ولم يرد البائع الزكاة من غيره ، تخير المشتري إذا علم ، لتزلزل ملكه وتعرضه لأخذ الساعي ، فإن أدى البائع من غيره ، سقط اختيار المشتري ، لحصول استقرار الملك . كما لو اشترى معيبا ولم يرده حتى زال العيب سقط الرد . ويحتمل عدمه ، لامكان خروج ما دفعه PageV02P430 [ 431 ](@)(@)(@@) المالك إلى الساعي مستحقا ، فيرجع الساعي إلى غير المال . وإن باع بعض النصاب ، فإن كان الباقي أقل من الواجب ، فحكمه كما لو باع الجميع ، وإن كان بقدره أما على قصد صرفه إلى الزكاة ، أو لا على هذا القصد ، فإن قلنا بالشركة ، احتمل صحة البيع ، لأن حقه ما باعه . والمنع ، لسريان حقه أهل السهمان في الجميع ، فأي قدر باعه كان حقه وحقهم . التاسع : يجوز أن يقتصر بالزكاة على صنف واحد بل على شخص من صنف واحد وإن كثر المال . ولا يجب البسط على الأصناف ، لقوله عليه السلام لمعاذ : أعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد في فقرائهم ( 1 ) . فذكر صنف الفقراء . نعم يستحب ذلك خصوصا مع كثرة المال . ويجوز أن يعطي الفقير غناه دفعة ودفعات . وأن يعطي ما يزيد على غناه دفعة لا دفعات ، بل يحرم إذا بلغ حد الغناء 
ms620	 اعطاء الزائد عليه . قال الباقر عليه السلام : إذا أعطيته فأغنه ( 2 ) . ويكره أن يعطي الفقير أقل من خمسة دراهم أو نصف دينار ، وهو ما يجب في النصاب الأول ، لما فيه من الاستهانة بالفقير ، ولقول الصادق عليه السلام : لا يعطي أحد من الزكاة أقل من خمسة دراهم ( 3 ) . وهو أقل ما فرض الله تعالى من الزكاة في أموال المسلمين ، فلا تعطوا أحدا أقل من خمسة دراهم . وليس ذلك واجبا ، بل يجوز أن يعطي أقل ، لأن محمد بن الصهبان كتب إلى الصادق عليه السلام : هل يجوز يا سيدي أن يعطي الرجل من إخواني من الزكاة الدرهمين والثلاثة ، فقد اشتبه ذلك علي ؟ فكتب : ذلك جائز . العاشر : ينبغي أن يعطي زكاة الذهب والفضة والغلاة أهل الفقر والمسكنة المعروفين بأخذ الزكوات ، وزكاة النعم أهل التجمل المترفعين عن أخذ PageV02P431 [ 432 ](@)(@)(@@) الزكاة ، لقول الصادق عليه : صدقة الظلف والخف تدفع إلى المتجملين من المسلمين ، وصدقة الذهب والفضة وما كيل بالقفيز مما أخرجت الأرض للفقراء المدقعين قال ابن سنان : وكيف ذلك ؟ قال : لأن المتجملين يستحيون من الناس ، فيدفع إليهم أجمل الأمرين عند الناس ( 1 ) . ولو استحيى الفقير من طلبها ، استحب له أن يواصل بها ولا يعلم بأنها صدقة ، لأن الواجب الدفع . وهو حاصل مع عدم الاعلام ، وفي تركه تعظيم للمؤمن . قال الباقر عليه السلام : اعطه ولا تسم له ولا تذل المؤمن ( 2 ) . ويكره لمستحق الزكاة الامتناع من أخذها مع حاجته ، بل قد يحرم ، قال الصادق عليه السلام : تارك الزكاة وقد وجبت له مثل مانعها ( 3 ) . الحادي عشر : العبد المشتري من الزكاة إذا مات ولا وارث له ، كان ميراثه للإمام ، لأنه وارث من لا وارث له . وقيل : لإرباب الزكاة ، لأنه اشترى بمالهم ، ولقول الصادق عليه السلام : يرثه الفقراء المؤمنون الذين يستحقون الزكاة ( 4 ) . لأنه إنما اشترى بمالهم .(@)(@)PageV02P432(@)(@)(@@) [ 433 ](@)(@)(@@) الفصل السابع ( في زكاة الفطرة ) وفيه فصول : الفصل الأول ( من تجب عليه ) أجمع العلماء على وجوب زكاة الفطرة ، قال عليه السلام : فرض زكاة الفطرة من رمضان على الناس صاعا من تمر أو صاعا من شعير على كل حر أو عبد 
ms621	 ، وذكر أو أنثى ( 1 ) . وسئل الصادق عليه السلام عن الفطرة ؟ فقال : على الصغير والكبير والحر والعبد ، كل إنسان صاع من حنطة ، أو صاع من تمر ، أو صاع من زبيب ( 2 ) . ولا تجب إلا على المكلف ، فلا تجب على الصبي عند علمائنا أجمع وإن وجبت عنه ، لقوله عليه السلام : رفع القلم عن الصبي حتى يبلغ ( 3 ) . وهو ظاهر في سقوط الأحكام الشرعية عنه . وكتب محمد بن القاسم إلى الرضا عليه السلام يسأله عن الوصي يزكي زكاة الفطرة عن اليتامى إذا لم يكن لهم مال ؟(@)(@)PageV02P433(@)(@)(@@) [ 434 ](@)(@)(@@) فكتب : لا زكاة على مال يتيم ( 1 ) . ولأنها جعلت طهرا للصائم من الرفث واللغو ، وإنما يصح في حق البالغ . ولا تجب على المجنون لذلك أيضا ، ولا على من أهل شوال وهو مغمى عليه ، لأن مناط التكليف العقل وهو زائل . ولا تجب على العبد أيضا إجماعا ، لأن شرط وجوبها الغنى ، وهو مفقود عنه . نعم تجب على السيد أداؤها عنه . وحكم أم الولد والمدبر والمكاتب المشروط عليه حكم القن . وكذا المكاتب المطلق إذا لم يتحرر منه شئ ، فإن تحرر منه شئ وجبت عليه ، وعلى السيد بالحصص إذا ملك بنصيب الحرية ما تجب فيه الزكاة . ولا تجب على الفقير بل على الغني . ونعني به من يملك قوت السنة له ولعياله على الاقتصاد . وبالجملة من يحرم عليه أخذ الزكاة عند علمائنا ، لقوله عليه السلام : لا صدقة إلا عن ظهر غنى ( 2 ) . وسئل الصادق عليه السلام عن رجل يأخذ من الزكاة أعليه صدقة الفطرة ؟ قال : لا ( 3 ) . والمكتسب وذو الصنعة إذا إكتفيا بهما غنيان . وتجب على المديون وإن استوعب الدين المال . وإنما يعتبر اليسار وقت الوجوب ، ولو كان معسرا عنده ثم أيسر بعد ذلك ، لم تجب الزكاة عليه ، لفقدان الشرط . وتجب على الكافر ، لأنه عندنا مخاطب بفروع العبادات ، فيدخل تحت عموم الأمر بها ، ولا يصح منه أداؤها ، لامتناع حصول الشرط ، وهو نية التقرب في حقه ، فإذا أسلم سقطت عنه كغيرها من العبادات ، لقوله عليه السلام : الإسلام يجب ما قبله ( 4 ) .(@)(@)PageV02P434(@)(@)(@@) [ 435 ](@)(@)(@@) ولو كان له عبد مسلم ، أو قريب مسلم ، وجب 
ms622	 عليه عنهما ، والمرتد يجب عليه ولا تسقط عنه بإسلامه . ويستحب للفقير إخراجها وإن أخذها ، فيدير صاعا على عياله ، ثم يخرجها عنهم إلى المستحق الأجنبي ، لما فيه من المواساة . الفصل الثاني ( في المؤدي عنه زكاة الفطرة ) قد يؤديها الانسان عن نفسه ، وقد يؤديها غيره عنه ( 1 ) ، والأصل فيه قوله عليه السلام : أدوا صدقة الفطرة عمن تمونون . ( 2 ) وقال الصادق عليه السلام : كل من ضممت إلى عيالك من حر أو مملوك فعليك أن تؤدي الفطرة عنه ( 3 ) . وأسباب العيلولة ثلاثة : النكاح ، والملك ، والقرابة . وكلها تقتضي لزوم الفطرة . والمتبرع بالانفاق على الغير تجب عليه فطرته عنه للعموم . ولا فرق بين أن يكون المعال صغيرا أو كبيرا ، حرا أو عبدا ، مسلما أو كافرا . فلو عال مملوك الغير ، سقطت عن المالك ووجبت على العائل ، لوجود المقتضي . وفي أسباب العيلولة مباحث : البحث الأول ( النكاح ) المقتضي لوجوب الفطرة هو نكاح المزكي ، فيجب عليه فطرة زوجته ، وإن كانت كافرة دون زوجة أبيه ، لانتفاء وجوب الاعفاف عندنا ، ودون زوجة PageV02P435 [ 436 ](@)(@)(@@) الإبن أيضا . ونفقة زوجة العبد على مولاه ، فيجب عليه فطرتها . ولو زوج الإبن أباه وكان ممن تجب عليه نفقته ونفقة زوجته ، فعليه فطرتها . وخادم الزوجة إن كان بأجرة ، لم يكن على الزوج فطرته ، لأن الواجب الآجر دون النفقة . وإن كان لها ، فإن كان ممن لا تجب لها خادم ، فليس عليه نفقة خادمها ولا فطرته . وإن كان ممن يخدم مثلها ، فعلى الزوج أن يخدمها ، ثم يتخير بين أن يشتري لها خادما أو ينفق على خادمها ، أو يكتري لها خادما ، فإن اختار الانفاق على خادمها فعليه فطرته . وإن استأجر لها خادما فليس عليه نفقته ولا فطرته ، سواء شرط عليه مؤنته أو لا ، لأن المؤنة إذا كانت أجرة ، فهي من مال المستأجر ، وإن تبرع بالانفاق على من لا يلزمه نفقته ، فحكمه حكم من تبرع بالانفاق على أجنبي . ويجب على الزوج الفطرة عن زوجته وإن لم يعلها ، إذا لم يعلها غيره ، سواء كانت حاضرة أو غائبة . ولو عالها غيره ، وجبت على العائل . ولو نشزت في وقت الوجوب 
ms623	 قبل تحققه ، ففطرتها على نفسها دون الزوج ، لسقوط نفقتها عنه ، بخلاف المريضة فإن عدم الانفاق عليها لعدم الحاجة لا لخلل في المقتضي لها وهو التمكن ، فلا يمنع ذلك من ثبوت نفقتها وكذلك كل امرأة لا تلزمه نفقتها ، كغير المدخول بها إذا لم تسلم إليه ، والصغيرة التي لا تمكن الاستمتاع بها ، فإنه لا تلزمه نفقتها ولا فطرتها . ولو كانت الزوجة موسرة والزوج معسرا ، فلا فطرة عليه لإعساره ، وإن وجبت عليه لأنها آكد لوجوبها على المعسر والعاجز ، وترجع عليه بها عند يساره ، ولأن النفقة عوض والفطرة عبادة مشروطة باليسار . وهل تجب عليها الفطرة عن نفسها ؟ إشكال ، ينشأ : من أن الفطرة هل تجب عليها ابتداءا ويتحمل عنها الزوج ، أو تجب على الزوج . ابتداءا ، احتمال منشأة دلالة قول الصادق عليه السلام : الفطرة على الصغير والكبير ابتداءا PageV02P436 [ 437 ](@)(@)(@@) والحر والعبد ( 1 ) . على الأول ، وقوله عليه السلام : كل من ضممت إلى عيالك من حر أو مملوك فعليك أن تؤدي الفطرة عنه ( 2 ) . على الثاني ، فإن قلنا بالأول فالزكاة عليها ، لوجود المقتضي السالم عن معارضة التحمل . وإن قلنا بالثاني ، سقطت الزكاة عنهما معا . أما الناشزة فتجب فطرتها عليها ، وإن حكمنا بأصالة الوجوب على الزوج ، لأنها بالنشوز أخرجت نفسها عن إمكان التحمل ( 3 ) . ولو كانت زوجة الموسر أمة ، فإن وجب عليه نفقتها وجبت عليه فطرتها ، وإلا كانت الفطرة على مولاها . ولو كان الزوج معسرا ، احتمل وجوب الفطرة على سيدها ، وعدم وجوب الفطرة مطلقا ، والتفصيل وهو إن وجبت على الزوج نفقتها سقطت ، وإلا وجبت على المولى . البحث الثاني ( الملك ) ويجب أن يخرج الانسان الموسر الفطرة عن كل مملوك له ، ذكرا وأنثى صغيرا وكبيرا ، وإن لم يعله إذا لم يكن في عيلولة أحد ، سواء كان حاضرا أو غائبا . ولو عاله غيره فالزكاة على العائل . ولا يسقط وجوب النفقة بالاباق ، فيجب على مولاه الفطرة عنه . وكذا المرهون والمغصوب والضال وإن انقطع خبره ما لم يغلب ظن الموت . والجاني والمستأجر وفطرة العبد المشترك على مواليه للعموم . ويجب على الجميع صاع واحد بالحصص ، فإن اختص أحدهم بالعيلولة 
ms624	 تبرعا اختص بها PageV02P437 [ 438 ](@)(@)(@@) ولو وقعت مهاياة بين الموالي ، أو بين المتحرر بعضه وبين مولاه ، فوقع الهلال في نوبة أحدهما ، ففي اختصاصه بالفطرة إشكال ، ينشأ : من وجوب الانفاق على صاحب النوبة والفطرة تتبعه ، ومن كون الانفاق في الحقيقة مشتركا . وينشأ : من كون الفطرة من المؤن المعتادة ، لأنها معلومة القدر والوقت معدودة من وظائف السنة أو النادرة لعدم تعيين يوم العيد في السنة لاختلاف الاهلة . وبتقدير الثاني فهل يدخل في المهاياة من حيث أن مقصود المهاياة بالتفاضل والتمائز ، فليخص كل منهما بما ينفق في نوبته من الغنم والغرم ، أو لا من حيث أن النوادر مجهولة لا تخطر بالبال عند المهاياة . والغائب تجب فطرته عند الهلال ولا ينتظر عوده . ولو لم يعلم حياته قال الشيخ : لا تجب فطرته ( 1 ) . والأولى الوجوب ما لم يعلم أو يظن الموت . وقال : لا تجب على المولى فطرة عبد المغصوب ( 2 ) ، لعدم تمكنه منه . وليس بجيد . ولو اجتمع الدين وفطرت العبد على الميت بعد الهلال ، قسمت التركة عليهما بالحصص قصور التركة ، لأنهما فرضان فتبسط التركة عليهما . ولو مات قبل الهلال فلا زكاة على الوارث ولا على غيره ، إلا أن يعوله أحدهما ، لتعلق الدين بالتركة . والأقرب عندي وجوب الفطرة على الوارث ، لانتقال التركة إليه . ولو أوصى له بعبد فقبل قبل الهلال ومات الموصي قبله ، وجبت عليه الزكاة عنه . ولو قبل بعد الهلال ، سقطت عنه . وفي الوجوب على الوارث احتمال ، ينشأ : من انتقال التركة إليه وعدمه . ولو اتهب عبدا ، فإن قبضه قبل الهلال ، وجبت زكاته عليه ، وإلا فعلى الواهب . وإن مات قبل الهلال ، بطلت الهبة ووجبت على الوارث ، وكذا لو مات المتهب قبل القبض .(@)(@)PageV02P438(@)(@)(@@) [ 439 ](@)(@)(@@) ولو أوصى برقبة عبده لشخص ولآخر بمنفعته ، فالزكاة على الأول ، لوجوب النفقة عليه . والعبد الموقوف على رجل تجب فطرته عليه ، لانتقال الوقف إليه على الأقوى ، وعلى الآخر لا فطرة . وكذا لا فطرة على العبد الموقوف على المسجد ، أو على بيت المال . وعبيد التجارة تجب فطرتهم ، وإن تعلقت بهم زكاة التجارة استحبابا أو وجوبا على الخلاف للعموم ، ولا يجتمع 
ms625	 هنا زكاتان ، لتعلق الفطرة بالبدن ، ولهذا وجبت على الأحرار ، والتجارة بالقيمة وهي المال . وعبيد التجارة في يد المضارب زكاتهم على العامل والمالك إن ظهر فيهم ربح ، وإلا فعلى المالك . وعبد العبد فطرته على المولى . البحث الثالث ( القرابة ) كل من وجب عليه نفقته من الأقارب ، وهم العمودان وإن علو والأولاد وإن نزلوا ، تجب عليه فطرته ، لعموم قوله عليه السلام : أدوا صدقة الفطرة عمن تمونون ( 1 ) . وإنما يجب على الأب فطرة ابنه المعسر بعد انفصاله حيا ، ولا تجب على الحمل ، لأنه لم تثبت له أحكام الدنيا ، إلا في الإرث والوصية بشرط أن يخرج حيا . والمطلقة رجعية كالزوجة . والبائن إن كانت حاملا ، فإن قلنا النفقة للحمل فلا فطرة ، وإن قلنا للحامل وجبت . ولو وجد القريب قوته ليلة العيد ويومه ، سقطت فطرته عن المنفق ، PageV02P439 [ 440 ](@)(@)(@@) لسقوط نفقته عنه وسقطت عنه لفقره . ولا فرق بين أن يكون الولد صغيرا أو كبيرا . وكل من وجبت زكاته على غيره سقطت عنه ، كالزوجة والضيف الموسرين ، ولو أخرجا الزكاة عن أنفسهما بإذن الزوج والمضيف ، أجزأ إجماعا ، ولو كان بدون إذن ، احتمل الإجزاء وعدمه ، ومنشأ الإشكال : التحمل ، أو الأصالة الفصل الثالث ( في الوقت ) وتجب بغروب الشمس ليلة العيد ، لأنها أضيفت إلى الفطر . قال ابن عباس : إن النبي صلى الله عليه وآله فرض زكاة الفطرة طهرة للصائم من الرفث واللغو . فتجب به كزكاة المال ، لأن الاضافة دليل الاختصاص . ويمتد وقتها بامتداد وقت صلاة العيد ، وهو زوال الشمس من يوم الفطر . فلو بلغ قبل الغروب ، أو أسلم ، أو زال جنونه ، أو استغنى ، أو ملك عبدا ، أو ولد له ولد ، وجبت . ولو حصل ذلك كله بعد الغروب ، استحب له إن لم يصل العيد . ولو حصلت بعد صلاة العيد ، سقطت وجوبا واستحبابا . ولو مات عبده ، أو ولده ، أو زوجته ، أو طلقها بائنا بعد الغروب ، وجبت فطرتهم . ولو باع عبده بعد الغروب ، فالزكاة عليه . وإن كان قبله ، فالزكاة على المشتري ، وإن كان في مدة خيار البائع . ولو اتهب العبد قبل الغروب ولم يقبض إلا بعده ، فالزكاة على 
ms626	 الواهب ، لأن انتقال الهبة بالقبض .(@)(@)PageV02P440(@)(@)(@@) [ 441 ](@)(@)(@@) ولو أوصى له بعبد ومات الموصي قبل الغروب ولم يقبل الموصى له إلا بعد الغروب ، فالفطرة في تركة الميت ، أو على الوارث ، أو لا فطرة إن جعلنا القبول سببا أو جزءا . وإن جعلناه كاشفا فالفطرة على الموصى له . ولو مات الموصى له قبل القبول والرد فقبل ورثته ، فالوجهان . ولو مات المولى بعد غروب الشمس ، فالزكاة عليه في تركته وقبله على الوارث . ويستحب إخراجها بعد طلوع الفجر يوم العيد قبل صلاة العيد . وهل يجوز تقديمها ؟ قال الشيخ : نعم بيوم أو يومين ، أو من أول الشهر ( 1 ) . والوجه أن ذلك على سبيل القرض ، لعدم الإجزاء قبل وجود السبب ، كالمكفر قبل الحنث . ويحرم تأخيرها عن الزوال ، لأنها عبادة موقتة ، فيحرم تأخيرها عن وقتها كغيرها من الموقتات . ثم إن كان قد عزلها قبل الزوال ، وجب عليه إخراجها بنية الأداء . إن لم يكن قد عزلها ، قيل : سقطت ، لفوات الوقت . وقيل : يجب أن يأتي بها قضاءا ، لعدم سقوط الفريضة بفوات وقتها . وقيل : أداءا . والأجود الأوسط . ولو أخر دفعها بعد العزل مع الامكان ، فعل حراما وكان ضامنا . ولو لم يتمكن فلا أثم ولا ضمان . ولا يجوز حملها إلى بلد آخر مع وجود المستحق فيضمن . ولو فقد المستحق جاز الحمل ولا ضمان . ولو أخر العزل مع عدم المستحق ، فلا إثم ولا يقضي ( 2 ) . الفصل الرابع ( في الواجب ) ( 3 ) PageV02P441 [ 443 ](@)(@)(@@) كتاب البيع وفيه مقاصد :(@)(@)PageV02P443(@)(@)(@@) [ 445 ](@)(@)(@@) المقصد الأول في ماهيته وأركانه وفيه فصول :(@)(@)PageV02P445(@)(@)(@@) [ 447 ](@)(@)(@@) الفصل الأول ( في ماهيته وصيغته ) وفيه بحثان : البحث الأول ( الماهية ) البيع انتقال عين مملوكة من شخص إلى غيره بعوض معين على جهة التراضي . ويدخل فيه بيع المعاطاة عند من يسوغه ، ويخرج عنه عند من يمنعه بالإنتقال . وهو جائز بالنص والاجماع ، قال الله تعالى ( وأحل الله البيع ) ( 1 ) * ( ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ) ( 2 ) قيل : كانت عكاظ وجحفة وذو المجاز أسواقا في الجاهلية ، فلما كان الإسلام تأثموا فيه ، فأنزلت ( ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ) في مراسم الحاج ، وقوله تعالى ( إلا أن تكون تجارة عن 
ms627	 تراض منكم ) ( 3 ) وقال عليه السلام : البيعان بالخيار ما لم يفترقا . وخرج عليه السلام PageV02P447 [ 448 ](@)(@)(@@) إلى المصلى فرأى الناس يتبايعون ، فقال : يا معشر التجار ، فاستجابوا لرسول الله صلى الله عليه وآله فرفعوا أعناقهم وأبصارهم إليه ، فقال : إن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا إلا من بر وصدق ( 1 ) . وأجمع المسلمون كافة على جوازه في الجملة . والحكمة تقتضيه ، لأن الحاجة قد تدعو الانسان إلى التعلق بما في يد صاحبه ، وصاحبه لا يبذل بغير عوض ، وفي شرعيته إيصال كل واحد منهما إلى غرضه ودفع حاجته . البحث الثاني ( في صيغته ) وهي الايجاب والقبول ، فالإيجاب من جهة البائع ، بأن يقول : بعت ، أو شريت ، أو ملكت . والقبول من جهة المشتري ، بأن يقول : قبلت ، ويقوم مقامه ابتعت واشتريت وتملكت ، وإنما جعلناها قائمة مقام القبول لا قبولا ، لأن القبول على الحقيقة ما لا يمكن الابتداء به ، فإذا أتى بما يمكن الابتداء به فقد أتى بأحد شقي العقد . ولا فرق بين أن يتقدم قول البائع " بعت " على قول المشتري " اشتريت " ومن أن يتقدم قول المشتري " اشتريت " ويصح البيع في الحالتين على الأقوى ، بخلاف ما لو قدم " قبلت " فإنه لا يعد قبولا ولا جزءا من العقد ، فكان لغوا . ولا بد من الصيغة الدالة على الايجاب والقبول ، للنهي عن الأكل بالباطل ، بل المأمور به التجارة عن التراضي ، والرضا من الأمور الباطنة التي يعسر الوقوف عليها ، فناط الشارع الحكم باللفظ الظاهر توصلا على علم الباطن غالبا ، ولم يعتد بالنادر . ولا يشترط اتفاق اللفظين ، فلو قال البائع : شريت ، فقال المشتري : تملكت أو ابتعت ، أو قال البائع : ملكت ، فقال المشتري : اشتريت ، صح لاتحاد المعنى .(@)(@)PageV02P448(@)(@)(@@) [ 449 ](@)(@)(@@) والمعاطاة ليست بيعا ، وهو أن يقول : أعطني بهذا الدينار جزءا ، فيعطيه ما يرضيه . أو يقول : خذ هذا الثوب بدينار فيأخذه ، لأن الأفعال لا دلالة لها بالوضع ، وقصود الناس فيها تختلف . ولا فرق بين المحقرات وغيرها ، لأصالة بقاء الملك فيهما . وهل هو إباحة ؟ أو يكون حكمه حكم المقبوض بسائر العقود الفاسدة ؟ الأقرب الثاني ، فلكل منهما مطالبة الآخر بما سلمه إليه ما دام باقيا ، ويضمنانه 
ms628	 إن كان تالفا . فلو كان الثمن الذي قبضه البائع مثل القيمة ، فهو مستحق ظفر بمثل حقه والمالك راض فله تملكه . ويحتمل العدم . ولو قال : بعني ، فقال البائع : بعتك ، فإن قال بعد ذلك : اشتريت أو قبلت ، انعقد لا محالة وإلا فلا ، لاحتمال أن يكون غرضه استبانة رغبة البائع في البيع . وهذا بخلاف النكاح لو قلنا بصحة زوجني فيقول : زوجتك ، لأن النكاح لا يجري في الغالب ، فتكون الرغبة معلومة من قبل ويتعين قوله " زوجني " إستدعاءا جزما ، والبيع كثيرا ما يقع معاوضة . وكذا لا ينعقد لو قال البائع : اشتر مني كذا ، فيقول المشتري : اشتريت . بل هذا أولى بالعدم ، لأن قول المشتري " بعني " موضوع للطلب ، ويعتبر من جهة الطلب مبتدءا أو القبول مجيبا . وقول البائع " اشتر كذا " لم يوضع للبدل ولا للايجاب ، ولا بد من جهته من بدل أو إيجاب . فلو قال المشتري : أتبيعني عبدك بكذا [ أو قال : بعتني بكذا ] ( 1 ) فقال : بعت ، لم ينعقد ، إلا أن يقول بعده : اشتريت . وكذا لو قال البائع : اشترى داري بكذا ، أو اشتريت مني داري ، فقال : اشتريت ، لا ينعقد حتى يقول بعده : بعت ، إذ الاستفهام لا يقتضي الجزم بالايجاب والقبول . ولا ينعقد بالكنايات ، مثل خذه مني ، أو تسلم مني بألف ، أو أدخلته في ملكك ، أو جعلته لك بكذا ، أو سلطتك عليه بألف ، أو أبحته لك بألف .(@)(@)PageV02P449(@)(@)(@@) [ 450 ](@)(@)(@@) لأن المخاطب لا يدري بما خوطب . ولا ينعقد بالكتابة على قرطاس ولوح وأرض وحجر وخشب وغير ذلك . ولا برسم الأحرف على الماء والهواء ، سواء كان المشتري حاضرا عند البائع أو غائبا . نعم لو عجز عن النطق وكتبا أو أحدهما ، وانضم إليه قرينة إشارة دالة على الرضا ، صح . ولا بد من إيقاع القبول في مجلس الايجاب ، فلو قال : بعت داري من فلان وهو غائب ، فلما بلغه الخبر قال : قبلت ، لم ينعقد ، لأنه لا يعد قبولا عرفا . ولو قال : بعت من فلان وأرسل إليه رسولا فأخبره بذلك ، فقبل ، لم ينعقد أيضا . ولا بد من الصيغة إيجابا وقبولا ، وإن تولى طرفي العقد ، كبائع مال ولده من 
ms629	 نفسه أو بالعكس . ويشترط أن لا يطول الفصل بين الايجاب والقبول ، ولا يتخللهما كلام أجنبي غير العقد ، إذا خرج بذلك عن القبول عرفا ، سواء تفرقا عن المجلس أولا . ولو مات المشتري بعد الايجاب ووارثه حاضر فقبل ، لم ينعقد . ويشترط المطابقة بين الايجاب والقبول ، فلو قال : بعتك بألف صحيحة ، فقال : قبلت بألف قراضة ، أو بالعكس . أو قال : بعتك جميع كذا بألف ، فقال : قبلت نصفه بخمسمائة . أو قال لإثنين : بعتكما بألف ، فقال أحدهما : قبلت نصفه بخمسمائة ، لم يصح . ولو قال : بعتك هذا بألف ، فقال : قبلت نصفه بخمسمائة ونصفه بخمسمائة ، احتمل الصحة لأنه تصريح بمقتضى الإطلاق ولا مخالفة ، وترتبه على أن تفصيل الثمن هل هو من موجبات تعدد الصفقة ، والبائع هنا أوجب بيعة واحدة ، والفاعل قبل بيعين لم يوجبهما البائع ، ففيه مخالفة . ولو قال : بعتك بألف ، فقال : اشتريت بألف وخمسمائة ، لم يصح أيضا .(@)(@)PageV02P450(@)(@)(@@) [ 451 ](@)(@)(@@) ولو قال الواسطة للبائع : بعت بكذا ، فقال : نعم أو بعت ، وقال للمشتري : اشتريت بكذا ، فقال : نعم أو اشتريت ، احتمل عدم الانعقاد ، لأن كلا منهما لم يخاطب صاحبه ، وثبوته لوجود الصيغة والتراضي . ويكفي في القبول أن يقول : قبلت عقيب بعتك كذا بألف ، ولا يشترط قبلت البيع . وكذا في النكاح ، لوجود القبول الدال على الرضا . ولا بد وأن يقع الايجاب والقبول منجزا ، فلو علقه على شرط لم يقع ، كما لو قال : إن دخلت ، لأصالة بقاء الملك . ولو علقه على مشية المشتري ، بأن قال : بعت هذا بألف إن شئت ، فقال : اشتريت ، لم ينعقد أيضا ، لما فيه من التعليق ، كما لو قال : إن دخلت الدار . ويحتمل هنا الصحة ، لأن هذه صفة تقتضيها إطلاق العقد ، فإنه لو لم يشأ لم يشتروا الحق الأول ، فإنه حالة الايجاب غير عالم بحاله ، فلم يوقع الايجاب منجزا . ويصح بيع الأخرس وشراؤه بالاشارة والكتابة ، مع انضمام القرينة . والصيغة إنما تعتبر في البيع المستقل ، أما الضمني كقوله : أعتق عبدك عني على ألف ، فلا يعتبر فيه الصيغ المذكورة . ويكفي فيه الالتماس والجواب .(@)(@)PageV02P451(@)(@)(@@) [ 453 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني ( في العاقد ) وشروطه أربعة : البلوغ ، والعقل ، والاختيار ، والقصد 
ms630	 ، فهنا مباحث : البحث الأول ( في البلوغ ) لا عبرة بعقد الصبي لا لنفسه ولا لغيره ، سواء كان الصبي مميزا أو لا ، وسواء باشر بإذن الولي أو لا ، لأنه غير مكلف فأشبه غير المميز ، ولأن العقل لا يمكن الوقوف فيه على الحد الذي يصح به التصرف لخفائه وتزائده بتزائد أخفى ( 1 ) التدريج ، فجعل الشارع له ضابطا وهو البلوغ ، فلا يثبت له أحكام العقلاء قبل وجود المظنة . وهل يصح بيع الاختيار ؟ إشكال ، ينشأ : من الأمر به في قوله تعالى ( وابتلوا اليتامى ) ( 2 ) والمنع لما تقدم ، فيفوض الولي الاستيام وتدبير العقد إليه ، فإذا انتهى الأمر إلى اللفظ أتى به الولي .(@)(@)PageV02P453(@)(@)(@@) [ 454 ](@)(@)(@@) وعلى ما اخترناه لو اشترى وقبض المبيع ، فتلف في يده أو أتلفه ، فلا ضمان عليه في الحال ولا بعد البلوغ . وكذا لو استقرض مالا ، لأن المالك هو المضيع لماله بالتسليم إليه ، وما دامت العين باقية في الموضعين فللمالك الاسترجاع . ولو سلمه ثمن ما اشتراه ، فعلى الولي استرجاعه ، والبائع يرده على الولي ، فإن رده على الصبي ، لم يبرأ من ضمانه . وكذا لو عرض الصبي دينارا على ناقد لينقده ، أو متاعا على مقوم ليقومه ، فأخذه لم يجز رده على الصبي ، بل على وليه إن كان للصبي ، وعلى مالكه إن كان لكامل . فلو أمره ولي الصبي بالدفع إليه فدفعه إليه ، برئ من ضمانه إن كان المال للولي ، وإن كان للصبي فلا ، كما لو أمره بالقاء مال الصبي في البحر يلزمه الضمان . فلو تبايع صبيان وتقابضا وأتلف كل منهما ما قبضه ، فإن جرى بإذن الوليين فالضمان عليهما ، وإلا فلا ضمان عليهما ، بل على الصبيين ، لأن تسليمهما لا يعد تسليطا وتضييعا . وكما لا ينفذ بيع الصبي وشراؤه ، فكذا نكاحه وجميع تصرفاته ، وفي تدبيره وعتقه وصدقته ووصيته بالمعروف خلاف يأتي . فإذا فتح الباب وأخبر عن إذن أهل الدار في الدخول ، أو أوصل هدية إلى إنسان وأخبر عن إهداء مهديها ، فإن انضمت قرينة تؤذن العلم أو الظن بحقيقة الحال ، جاز الدخول والقبول ، وهو في الحقيقة عمل بما علم أو ظن لا بالقول . وإن 
ms631	 لم ينضم ، فإن كان غير مأمون القول لم يعتمد عليه ، وإلا فالأقوى القبول جريا على العادات . وكما لا يصح تصرفاته اللفظية ، لا يصح قبضه في تلك التصرفات ، فإن للقبض من التأثير ما ليس للعقد . فلو قبض الموهوب ، لم يفد له الملك وإن PageV02P454 [ 455 ](@)(@)(@@) اتهب له الولي ولا لغيره إذا أمره الموهوب منه بالقبض له . ولو قال صاحب الدين للمديون : سلم حقي إلى هذا الصبي ، فسلمه قدر حقه لم يبرأ عن الدين ، وكان ما سلمه باقيا على ملكه ، حتى لو ضاع ضاع منه ، ولا ضمان على الصبي ، لأن المالك ضيعه حيث سلمه إليه ، وبقاء الدين لأن الدين مرسل في الذمة ، لا يتعين إلا بقبض صحيح ، فإذا لم يصح القبض لم يزل الحق المطلق عن الذمة ، كما لو قال : ارم حقي في البحر ، فألقى قدر حقه . بخلاف ما لو قال للمستودع : سلم مالي إلى الصبي أو ألقه في البحر ، فسلم أو ألقى ، لأنه امتثل المأمور في حقه المعين ، فخرج عن العهدة . ولو كانت الوديعة للصبي فسلمها إليه ، ضمن وإن كان بإذن الولي ، إذ ليس له تضييعها بأمر الولي . البحث الثاني ( العقل ) لا عبرة بعبارة المجنون في العقد إيجابا وقبولا لنفسه ولغيره ، سواء أذن له الولي أو لا . وكذا المغمى عليه والسكران والغافل والنائم ، سواء رضي كل منهم بما فعله بعد زوال عذره أو لا ، لارتفاع العقل الذي هو مناط صحة التصرفات فأشبه غير الميز ، ولقوله عليه السلام : رفع القلم عن ثلاثة : عن الصبي حتى يبلغ ، وعن المجنون حتى يفيق ( 1 ) . ولو كان الجنون يعتوره ، فعقد حال فاقته ، لوجود المقتضي للملك ، وهو العقد السالم عن المانع وهو الجنون . البحث الثالث ( في بقية الشرائط ) ويشترط الاختيار والقصد ، فلا ينعقد بيع المكره ولا شراؤه ، ولا فاقد PageV02P455 [ 456 ](@)(@)(@@) القصد لغفلة أو نوم أو هزل ، لعموم قوله تعالى ( إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) ( 1 ) فالمناط وهو التراضي إنما يتحقق بالاختيار والقصد . فلو باع المكره ورضي بعد زوال عذره انعقد ، للوثوق بعبارته . ولو أكره على دفع مال ظلما وهو عاجز 
ms632	 عنه ، فباع ليأخذ الثمن ويدفعه صح البيع ، حيث لم يكره عليه . وبيع التلجأة باطل ، وهو أن يخاف أن يأخذ الظالم ملكه ، فيواطي رجلا على أن يظهر أنه اشتراه منه ليحفظه من الظالم ، ولا يريد بيعا حقيقيا ، لأنهما لم يقصدا البيع فكانا كالهازلين . البحث الرابع ( الاسلام ) لا يشترط إسلام العاقد ، فيصح بيع الكافر وشراؤه ، لأنه عقد صادف ملكا فاقتضى أثره ، إلا أن يشتري مسلما أو مصحفا ، فيشترط إسلام المشتري ، لأن الرق ذل فلا يجوز إثباته للكافر على المسلم ، كما لا ينكح الكافر المسلمة ، ولقوله تعالى ( ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا ) ( 2 ) والتملك أعظم السبيل . فعلى هذا لو عقد كان باطلا ولم يثمر الملك . ويحتمل الصحة ، لأنه طريق من طرق التملك ، فيملك به الكافر رقبة المسلم كالارث . وكذا البحث فيما لو وهب منه عبد مسلم فقبل ، أو أوصى له به . أما المصحف فيحتمل البطلان قطعا ، تعظيما للكتاب العزيز وصيانة له عن ملاقاة النجاسة . والفرق بينه وبين العبد تملك ( 3 ) العبد من الاستعانة ودفع PageV02P456 [ 457 ](@)(@)(@@) الذل عن نفسه . ويحتمل الصحة ، فيقهر على بيعه . وهل تجري الأحاديث عن الرسول وأهل بيته عليهم السلام مجرى المصحف في المنع من البيع ؟ إشكال ، فإن قلنا به منعنا من الكتب المشتملة على الأخبار والآثار من كتب الفقه دون غيرها . فروع : الأول : لو اشترى الكافر العبد المسلم وقلنا بالمنع ، كان العقد باطلا على ما تقدم ، فلو كان قريبه الذي يعتق عليه كابنه وأبيه ، احتمل البطلان أيضا ، لما فيه من ثبوت الملك للكافر على المسلم . والصحة ، إذ الملك المستعقب بالعتق بغير اختيار المشتري ليس بإذلال ، وإلا لم يجز للمسلم شراء أبيه ، إذ لا يجوز له إذلاله . الثاني : كل ملك يستعقب عتقا ، حكمه حكم شراء القريب ، كما لو قال الكافر لمسلم : أعتق عبدك المسلم عني بعوض أو بغير عوض ، فأجابه إليه . وكما لو أقر بحرية عبد مسلم في يد غيره ثم اشتراه ، فالأولى من هاتين أولى بالصحة من الأخرى ، لأن الملك فيها ضمني ، والعتق في الثانية - وإن حكم به - فهو ظاهر غير 
ms633	 محقق . الثالث : لو اشترى عبدا مسلما بشرط الاعتاق ، فهو كما لو اشتراه مطلقا ، فإن العتق لا يحصل عقيب الشراء ، وإنما يزول بإزالته . ويحتمل مساواته لشراء القريب . الرابع : يجوز أن يستأجر الكافر المسلم على عمل في الذمة ، لأنه كدين في ذمته ، وهو سبيل من تحصيله بغيره فينتفي السبيل ، وإن وقعت على العين فالأقرب الجواز ، حرا كان الأجير أو عبدا ، لأنها لا تفيد ملك الرقبة ، ولا تسلطا تاما بل نفسه في يده أو يد مولاه ، وإنما يستوفي منفعته بعوض . ويحتمل البطلان ، لأن صحتها تستلزم استحقاق استعماله وفيه إذلال له ، فأشبه الشراء .(@)(@)PageV02P457(@)(@)(@@) [ 458 ](@)(@)(@@) وعلى الصحة هل يؤثر بإزالة ملكه عن المنافع بأن يؤاجره من مسلم ؟ الأقرب عدم الوجوب . الخامس : يصح للكافر أن يرتهن العبد المسلم ، إذ لا تسلط فيه عليه ويجوز أيضا إعادته وإيداعه ، إذ ليس فيهما رقبة ولا منفعة ولا حق لازم . السادس : لو باع الكافر عبده المسلم الذي ورثه ، أو كان قد أسلم في يده بعين ثم وجد بها عيبا ، كان له رد العين ، فحينئذ يحتمل أن يسترجع العبد ، لأن الاختيار في الرد . أما عود العوض إليه ، فهو قهري كالارث . ويشكل بأن الملك القهري الذي لا يتعلق سببه بالاختيار . والاختياري هو الذي يتعلق سببه به ، أما نفس الملك بعد تمام السبب ، فهو قهري أبدا ، ومعلوم أن عود الملك بهذا اختياري . نعم الفسخ بالعيب يقطع العقد ويجعل الأمر كما كان ، وليس هو كإنشاء العقود . ولهذا لا تثبت به شفعة ، وحينئذ ينزل منزلة استدامة الملك ، ويحتمل أن يسترد القيمة ويجعل العبد كالهالك . أما لو وجد مشتري العبد به عيبا وأراد رده واسترداد عينه ، [ فإنه كما لا يجوز للكافر تملك المسلم يجوز للمسلم تمليك الكافر لا أباه ، ويحتمل الجواز إذ لا اختيار للكافر لها ] ( 1 ) احتمل المنع ، ولو تقايلا فالوجهان ، لأن الاقالة فسخ . السابع : لو وكل الكافر مسلما في شراء مسلم لم يجز ، لأن العقد يقع للموكل أولا ولا ينتقل إليه أخيرا . ولو وكل مسلم كافرا ليشتري له عبدا مسلما صح ، سواء سمى الموكل في الشراء 
ms634	 أو لا ، لأن الملك يقع عندنا للموكل لا للوكيل . الثامن : الأقرب أنه لا يجوز للكافر أن يشتري العبد المرتد ، لبقاء علقة الاسلام .(@)(@)PageV02P458(@)(@)(@@) [ 459 ](@)(@)(@@) التاسع : لو اشترى الكافر عبدا كافرا ، فأسلم قبل القبض ، احتمل البطلان ، كما لو اشترى عصيرا فتخمر قبل القبض . والصحة ، كما لو أبق قبل القبض . فإن قلنا بالصحة ، فالأقوى أن المشتري لا يقبضه ، بل ينصب الحاكم من يقبض عنه ، ثم يأمره بإزالة الملك . وكذا لو قلنا بصحة شراء الكافر للمسلم . العاشر : إذا كان في ملك الكافر عبد كافر فأسلم لم يقر في يده ، سواء الذكر والأنثى ، وسواء كان الكافر ذميا أو حربيا ، دفعا للذل عن المسلم ، وقطعا لسلطنة الكافر عنه ، قال الله تعالى ( ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا ) ( 1 ) ولا يحكم بزوال ملكه . بخلاف ما لو أسلمت الزوجة تحت الكافر ، لأن ملك النكاح لا يقبل النقل ، فيتعين البطلان . وملك اليمين يقبل النقل ، وبه يحصل رفع الذل فيصار إليه ويؤمر بإزالة ملكه . الحادي عشر : كيف حصل إزالة الملك أجزأ ، إما ببيع ، أو عتق ، أو هبة أو غيرها . ولا يكفي الرهن والتزويج والاجارة والحيلولة . والأقرب ولا الكتابة ، لاستمرار الملك على رقبة المكاتب . ويحتمل الاكتفاء بالمطلقة ( 2 ) ، لأنها تفيد الاستقلال وتقطع حكم السيد . ويحتمل المشروطة أيضا . فإن قلنا بالاكتفاء ، فالكتابة صحيحة . وإن قلنا بعدمه ، احتمل فسادها ويباع العبد ، وهو الأقوى . ويحتمل الصحة . ثم إن جوزنا بيع المكاتب بيع مكاتبا ، وإلا فسخت الكتابة وبيع . الثاني عشر : لو امتنع الكافر من إزالة الملك عنه ، باعه الحاكم عليه بثمن المثل ، كما يبيع مال الممتنع من أداء الحق ، فإن لم ينفق الظفر بمن يشتريه بثمن المثل ، وجب الصبر ويحال بينه وبين الكافر إلى الظفر ، ويستكسب له وتؤخذ نفقته منه .(@)(@)PageV02P459(@)(@)(@@) [ 460 ](@)(@)(@@) الثالث عشر : لو أسلمت مستولدة الكافر ، فالأقرب عدم وجوب إجباره على عتقها ، لأنه تخسير فيحتمل حينئذ بيعها لإزالة السلطنة عنها ، وأن يحال بينها وبين المالك وينفق عليها وتستكسب له في يد غيره ، فإذا مات مولاه انعتقت من نصيب ولدها . الرابع عشر : لو مات الكافر الذي أسلم العبد 
ms635	 في يده ، صار العبد لوارثه ، ويؤمر بما كان يؤمر به المورث إن كان كافرا ، وإن امتثل وإلا بيع عليه كالمورث .(@)(@)PageV02P460(@)(@)(@@) [ 461 ](@)(@)(@@) الفصل الثالث ( في المعقود عليه ) وشروطه خمسة : الطهارة ، والانتفاع به ، وكونه مملوكا للعاقد ، مقدورا على تسليمه ، معلوما ، فهنا مطالب : المطلب الأول ( الطهارة ) وفيه مباحث : البحث الأول ( في النجس بذاته ) لا يصح بيع ما لا يقبل الطهارة من الأعيان النجسة ، فمنه الكلب والخنزير وما يتولد منهما ومن أحدهما وغيره إذا تبعه في الاسم ، لأنه عليه السلام نهى عن بيع الكلب ( 1 ) . وقول الصادق عليه السلام : ثمن الكلب سحت ( 2 ) . وهل يندرج المعلم فيه ؟ إشكال ، ينشأ : من جواز إمساكه وإباحة PageV02P461 [ 462 ](@)(@)(@@) الانتفاع به والوصية ونقل اليد عنه بالهبة وغيرها ، وله دية مقدرة في نظر الشارع ، فيصح بيعه . ومن العموم . إن سوغنا بيع كلب الصيد ، فلا فرق بين السلوقي وغيره ، لاشتراكهما في الفائدة . والأقرب حيئنذ جواز بيع كلب الماشية والزرع والحائط ، لوجود المعاني المسوغة في كلب الصيد . أما الخنزير فلا مساغ لبيعه بحال . وتصح إجارة هذه الكلاب ( 1 ) المنتفع بها دون الكلب العقور ، لأنها منفعة مباحة ، فجازت المعاوضة عليها . وتصح الوصية به وهبته ، ومن قبله وجب عليه ديته على ما يأتي تفصيله . ويجوز اقتناء هذه الكلاب ، وإن هلكت الماشية ، أو خرب الحائط ، أو تلف الزرع . والأقرب جواز تربية الجر والصغير لأحد الأمور الثلائة ، كما يجوز بيع العبد الصغير والدابة الصغيرة الذي لا انتفاع به في الحال ، لأنه يؤل إليه . البحث الثاني ( في باقي أنواعه ) وهي أنواع : الأول : الميتة ، لا يجوز بيع الميتة النجسة ، لقوله تعالى ( حرمت عليكم الميتة ) ( 2 ) وهو يستلزم إضافة التحريم إلى جميع المنافع المتعلقة بالعين . ولا فرق بين أن ينتهي الحال إلى جواز الانتفاع بها ، كالأكل في المخمصة أو لا ، لخروجها بالموت عن الملك . وكذا لا يجوز بيع أبعاضها مما تحله الحياة كالجلد وإن دبغ ، لأنه لا يطهر به عندنا . أما ما لا تحله الحياة كالعظم والصوف والشعر وغيرها مما ينتفع به ، فإنه يجوز لأنه في الحقيقة ليس ميتة ، بل عين ينتفع بها طاهرة فساوت 
ms636	 ما ساغ بيعه .(@)(@)PageV02P462(@)(@)(@@) [ 463 ](@)(@)(@@) الثاني : الخمر ، ولا يجوز للمسلم بيع الخمر ولا شراؤه إجماعا ، لأن جابرا سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول وهو بمكة : إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام ( 1 ) . وقول الصادق عليه السلام : السحت وثمن الميتة ، وثمن الكلب ، وثمن الخنزير ، ومهر البغي ، والرشا في الحكم ، وأجر الكاهن ( 2 ) . وقال الباقر عليه السلام : والسحت أنواع كثيرة منها : أجور الفواجر ، وثمن الخمر والنبيذ ، والمسكر ، والربا بعد البينة ، فأما الرشا في الحكم فإن ذلك الكفر بالله عز وجل العظيم ورسوله ( 3 ) . وكما لا يجوز إيقاع البيع مباشرة ، فكذا تسبيبا . فلا يجوز له أن يوكل ذميا في بيعه وشراءه ، لقوله عليه السلام : حرمت التجارة في الخمر ( 4 ) . ولأن الخمر نجسة محرمة ، فحرم بيعها والتوكيل فيها ، كالميتة والخنزير . ولأن هذه المعاوضة باطلة ، لا باعتبار خصوصية البائع ، بل باعتبار هذه العين . ولأن يد الوكيل في الحقيقة يد الموكل . وحكم النبيذ وسائر المسكرات الزبيبية والعسلية والمتخذ من الحنطة والشعير وغيرهما ، حكم الخمر ، لوجود مقتضى التحريم وهو الاسكار فيه . والفقاع عند علمائنا كافة كالخمر في جميع الأحكام . الثالث : بيع الدم وشراؤه حرام إجماعا ، لنجاسته وعدم الانتفاع به . الرابع : بيع العذرة وشراؤها حرام إجماعا ، لوجود المقتضي . وكذا البول وإن كان طاهرا لاستخباثه ، كأبوال البقر والإبل وإن انتفع به في شربه للدواء ، لأنه لمنفعة جزئية نادرة فلا يعتد بها ، إذ كل شئ يفرض من المحرمات لا يخلو عن منفعة ، كالخمر للابقاء في يده للتخليل ، والعذرة للتسميد ، والميتة لأكل جوارح الصيد . ولا يعتبرها الشارع .(@)(@)PageV02P463(@)(@)(@@) [ 464 ](@)(@)(@@) والسرجين النجس حرام بيعه وشراؤه لنجاسته ، فأشبه الميتة . وكذا السرجين غير النجس لاستخباثه . والوجه عندي جواز بيعه ، لطهارته والانتفاع به . الخامس : ما اشتمل على أحد هذه ، كالترياق المشتمل على لحوم الأفاعي ، فإنه لا يجوز بيعه ولا شراؤه ولا الانتفاع به ، إلا مع خوف التلف لولاه ، فالأقرب عندي حينئذ الجواز ، كأكل الميتة للمضطر . ويصح بيع الحيوان وإن اشتمل باطنه على النجاسة ، لعدم القصد إليها ، وبيع بزر القز وفارة المسك لطهارته . البحث الثالث ( فيما نجاسته عرضية ) كل 
ms637	 ذات أصلها الطهارة إذا عرض لها التنجيس ، فإن أمكن تطهيرها ، صح بيعها حال نجاستها ، لطهارة جوهرا وإمكان إزالة النجاسة عنها . وما لا يمكن طهارته لا يصح بيعه كذاتي النجاسة ، كالخل واللبن والدبس إذا نجست . والدهن النجس إن كان نجس العين ، فلا سبيل إلى بيعه بحال ، كالإلية المقطوعة من الحية أو الميتة وودك الميتة ، ولا يجوز الاستصباح به تحت السماء ، فإن نجس بعارض جاز بيعه ، لفائدة الاستصباح به تحت السماء ، ولا يجوز تحت الظلال ، سواء قلنا يمكن تطهيره أو لا . ويجوز بيع الماء النجس ، لقبوله الطهارة بالمكاثرة . وكما يجوز بيع الدهن النجس ، كذا يجوز الوصية به والهبة والصدقة . ويحرم اقتناء الأعيان النجسة إلا لفائدة ، كالكلب والسرجين لتربية الزرع والخمر للتخليل . وكذا يحرم اقتناء الموذيات كالحيات والسباع .(@)(@)PageV02P464(@)(@)(@@) [ 465 ](@)(@)(@@) المطلب الثاني ( الانتفاع ) يشترط كون المبيع مما ينتفع به منفعة معتبرة في نظر العقلاء شائعة في نظر الشرع ، فإن ما لا منفعة فيه لا يعد مالا ، فكان أخذ المال في مقابلته قريبا من أكل المال بالباطل . ولخلو الشئ عن المنفعة سببان : القلة والخسة ، فالقلة كالحبة والحبتين من الحنطة والزبيبة الواحدة ، لأن ذلك لا يعد مالا ، ولا يبذل في مقابلته المال ، ولا نظر إلى ظهور الانتفاع إذا ضم هذا القدر إلى أمثاله ، ولا إلى ما بفرض من وضع الحبة الواحدة في فم القمح ، ولا فرق بين زمان الرخص والغلاء في ذلك . ومع هذا فلا يجوز أخذ الحبة والحبتين من صبرة الغير ، وإلا لانجر ذلك إلى أخذ الكثير ، فإن أخذ الحبة آخذ ، وجب الرد ، فإن تلفت احتمل الضمان بالمثل ، لأنه من ذوات الأمثال ، وعدمه لأنه لا مالية لها . وأما الخسة كالحشرات كالفأر والحيات والخنافس والعقارب والنمل والذباب ونحوها ، ولا نظر إلى منافعها المعدودة في الخواص ، فإن تلك المنافع لا تلحقها بما يعد في العادة مالا . وفي معناها السباع التي لا تصلح للاصطياد والقتال عليها ، كالأسد والذئب والنمر . ولا ينظر إلى اقتناء الملوك لها للهيبة والسياسة ، فليس هي من المنافع المعتبرة . ويحتمل جواز بيع السباع كلها لفائدة الانتفاع 
ms638	 بجلودها عند الذكاة . ولا يجوز بيع الحداة والرحمة وإن كان في أجنحة بعضها فائدة ، وكذا بيضها . وكذا المسوخ لا يجوز بيعها كالقرد وإن قصد به حفظ المتاع ، وكذا الدب . وكذا المسوخ البحرية ، كالجري والسلاحف والتمساح . والأقرب جواز بيع كل ما ينتفع بجلده عند الذكاة ، لتوقع الانتفاع بجلودها في المال ، فصار كالطفل الرضيع ، وفي رواية عن الصادق عليه السلام PageV02P465 [ 466 ](@)(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن القرد أن يشترى أو يباع ( 1 ) . ولا يجوز بيع العلق وإن انتفع به في امتصاص الدم ، لأنها منفعة جزئية غير معتد بها ، فلا تؤثر في المالية عرفا . أما ينتفع به من السباع للصيد ، أو القتال عليه ، فيجوز بيعه لطهارته وكثرة منفعته . ولأن عيصا سأل الصادق عليه السلام في الصحيح عن الفهود وسباع الطير ، هل يلتمس للتجارة فيها ؟ قال : نعم ( 2 ) . وكذا الفيل وعظامه ، لأن الكاظم عليه السلام سئل عن عظام الفيل يحل بيعه أو شراؤه والذي يجعل منه الامشاط ؟ فقال : لا بأس ، وقد كان لا مي مشط أو أمشاط ( 3 ) . وكذا الحيوانات الطاهرة المنتفع بها ، كالنعم والبغال والحمير ، ومن الصيود كالضبي واليحامير ، ومن الجوارح كالصقور والبزاة والفهود ، ومن الطيور كالحمام والعصافير والعقاب . وما ينتفع بلونه أو صوته كالطاووس والزرزور . ويجوز أيضا بيع دود القز ، لما فيه من المنفعة . وبيع النحل في الكوارة مع المشاهدة ، وإمكان التسليم بجميعها . ولو باعها وهي طائرة ، صح مع المشاهدة وإمكان التسليم . وأما السم فإن كان مما يقتل كثيره وينفع قليله ، كالسقمونيا والإفيون ، جاز بيعه . وإن قتل كثيره وقليله ، لم يجز لعدم الانتفاع إلا نادرا ، كوضعه في طعام الكافر ، فلا يثبت فيه المالية باعتباره . ويجوز بيع الحمار الزمن ، لأنه مما يؤكل لحمه عندنا ، فأشبه العبد الزمن الذي يتقرب بإعتاقه .(@)(@)PageV02P466(@)(@)(@@) [ 467 ](@)(@)(@@) وما لا منفعة فيه في نظر الشرع ، كآلات الملاهي مثل المزمار والطنبور وغيرها إن كان مما لا يعد الرض مالا ، لم يجز بيعها ، لأن المنفعة فيها لما كانت محرمة شرعا ألحقت بالمنافع المعدومة حسا . وإن عد الرض مالا جاز بيعها قبل الرض ، للمنفعة 
ms639	 المتوقعة . ويحتمل المنع لأنها على هيئتها آلة الفسق ، ولا يقصد بها غيره ما دام التركيب . وكذا الاصنام والصور المتخذة من الذهب والخشب غيرها . ويجوز بيع الجارية المغنية وإن كان الغناء أكثر منافعها ، إذ لا يخرج بهذه الصنعة عن المالية . ولو كانت تساوي ألفا وباعتبار الغناء تساوي ألفين ، فاشتراها بألفين ولولا الغناء لم تطلب إلا بألف ، فالوجه الصحة . أما لو اشتراها بشرط الغناء المحرم بطل . ويصح بيع الماء المملوك ، لأنه طاهر ينتفع به ، ويصح بيعه على شط النهر ، وبيع التراب في الصحراء ، وبيع الاحجار فيما بين الشعاب الكثيرة الاحجار ، لأن إمكان تحصيل المنفعة من مثلها لا يقدح في المالية . وكذا يصح بيع لبن الآدميات ، لأنه طاهر ينتفع به ، فأشبه لبن الشاة . ولو باعه دارا لا طريق إليها ولا مجاز جاز مع علم المشتري ، وإلا تخير لأنه عيب ولا يجوز بيع السلاح لاعداء الدين وإن كانوا مسلمين ، أو لقطاع الطريق ، أو في الفتنة ، لما فيه من الاعانة على الظلم . ويجوز بيع ما يكن من آلات السلاح كالدرع والبيضة ، قال الباقر عليه السلام : فإذا كانت الحرب فينا فمن حمل إلى عدونا سلاحا يستعينون به علينا فهو مشرك ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : إذا كانت المباينة حرم عليكم أن تحملوا إليهم السلاح والسروج ( 2 ) . وسئل الصادق عليه السلام عن الفئتين تلتقيان من أهل الباطل أبيعهما السلاح ؟ فقال : بعضهما ما يكنهما الدرع والخفين ونحو هذا ( 3 ) .(@)(@)PageV02P467(@)(@)(@@) [ 468 ](@)(@)(@@) وتحرم إجارة المساكن والسفن للمحرمات ، لما فيه من المساعدة على المعاصي . ولا يملك المؤجر مال الإجارة . أما لو استأجره لا لذلك ، صح وإن عمل هو فيه ذلك المحرم . ويحرم بيع العنب ليعمل خمرا ، والخشب ليعمل صنما ، أو البيت ليتخذ كنيسة أو بيعة أو بيت نار ، لما فيه من البعث على فعل المعاصي والحث عليه . أما لو باعه ممن يتخذ لا بشرطه ، فإنه مكروه غير محرم ، لعموم " وأحل الله البيع " ( 1 ) ولأنه بيع تم بأركانه وشروطه . ويحتمل عندي التحريم إن علم ذلك ، لقوله تعالى ( ولا تعاونوا على الإثم والعدوان " ( 2 ) وقد سئل الصادق عليه السلام 
ms640	 عن الرجل يؤاجر بيته يباع فيه الخمر ، فقال : حرام أجره ( 3 ) . وفي حديث آخر أنه سئل عليه السلام عن الرجل يؤاجر سفينته ودابته ممن يحمل فيها أو عليها الخمر والخنازير ، فقال : لا بأس ( 4 ) . والأول محمول على أنه أجرة لذلك . والثاني على أنه أجرة مطلقا ، أو للحمل عن المنزل . وسئل عليه السلام عن رجل له خشب فباعه ممن يتخذه صلبانا ، فقال : لا ( 5 ) . ولو استأجر الذمي دار المسلم ، لم يكن له منعه من بيع الخمر فيها سرا ، لأنه ملك المنافع ، وهذا فعل سائغ له في دينه ، وقد أمرنا بإقرارهم عليه . ولو آجره لذلك حرم . ولو استأجر دابة أو إنسانا لحمل الخمر للتخليل أو الاراقة جاز ، وإلا فلا .(@)(@)PageV02P468(@)(@)(@@) [ 469 ](@)(@)(@@) وهنا مسائل : الأول : ما نص الشارع على تحريمه لا يجوز التجارة فيه والتكسب به ، كعمل الصور المجسمة ، والغناء واستماعه وأجر المغنية . وقد وردت رخصة في إباحة أجرها في العرس ، إذا لم تتكلم بالباطل ولم تلعب بالملاهي ، ولم يدخل الرجال عليها ، لقول الصادق عليه السلام : أجر المغنية التي تزف العرائس ، ليس به بأس ليست بالتي تدخل عليها الرجال ( 2 ) . أما التي تطلب بها اللهو ، فإنه يحرم بيعها ، لأن الرضا عليه السلام سئل عن شراء المغنية ، فقال : قد تكون للرجل الجارية تلهيه ، وما ثمنها إلا ثمن كلب ، وثمن الكلب سحت ، والسحت في النار ( 2 ) . الثاني : أجر النائحة بالباطل حرام ، ولا بأس إذا ناحت بالحق ، لقول الصادق عليه السلام : لا بأس بأجر النائحة التي تنوح على الميت ( 3 ) . ويكره مع الشرط للرواية . الثالث : القمار حرام وما يؤخذ به حتى لعب الصبيان بالخاتم والجواز . لقوله تعالى ( والميسر ) ( 4 ) وسئل الباقر عليه السلام عن الميسر ، فقال : كلما يقمروا به حتى الكعاب والجوز ( 5 ) . وسئل الصادق عليه السلام الصبيان يلعبون بالجوز والبيض ويقامرون ، فقال : لا تأكل منه فإنه حرام ( 6 ) . الرابع : الغش بما يخفى حرام ، كمزج اللبن بالماء ، ولا بأس بما يظهر للحس ، كما لو مزج الحنطة بالشعير . الخامس : تدليس الماشطة ، وتزيين الرجل بالحرام . ولو لم تدلس الماشطة PageV02P469 [ 470 ](@)(@)(@@) جاز كسبها ، لأن الصادق عليه السلام قال : دخلت ماشطة على 
ms641	 رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لها : هل تركت عملك أو قمت عليه ؟ قالت : يا رسول الله أنا أعمله إلا أن تنهاني عنه أنتهي ؟ فقال : افعلي ، فإذا مشطت فلا تحكي الوجه بالخرق فإنه يذهب بماء الوجه ، ولا تصلي الشعر بالشعر ( 1 ) . السادس : معونة الظالمين في الظلم حرام ، قال الصادق عليه السلام : إن أعوان الظلمة يوم القيامة في سرادق من نار حتى يحكم الله بين العباد ( 2 ) . وقال علي بن أبي حمزة : كان لي صديق من كتاب بني أمية فقال : استأذن لي على أبي عبد الله عليه السلام فاستأذنت له ، فأذن له ، فلما أن دخل وجلس ، ثم قال له : جعلت فداك إني كنت في ديوان هؤلاء القوم فأصبت من دنياهم مالا كثيرا فأعظمت ( 3 ) في مطالبه ، فقال أبو عبد الله عليه السلام : لولا أن بني أمية وجدوا من يكتب لهم ويجبي لهم الفئ ويقاتل عنهم ويشهد جماعتهم لما سلبونا حقنا ، ولو تركهم الناس وما في أيديهم لما وجدوا شيئا إلا ما وقع في أيديهم . قال فقال الفتى : جعلت فداك فهل لي من مخرج منه ؟ فقال : إن قلت لك تفعل ؟ قال : أفعل ، قال : فاخرج من جميع ما كسبت من ديوانهم ، فمن عرفت منهم رددت عليه ماله ، ومن لم تعرف تصدق به ، وأنا أضمن لك على الله عز وجل الجنة ، قال : فأطرق الفتى طويلا ، فقال له : قد فعلت جعلت فداك . قال ابن أبي حمزة : فرجع الفتى معنا إلى الكوفة ، فما ترك شيئا على وجه الأرض إلا خرج منه حتى ثيابه التي على بدنه ، قال : فقسمت له قسمة واشترينا له ثيابا وبعثنا إليه نفقة . قال : فما أتى عليه إلا أشهر قلائل حتى مرض وكنا نعوده قال : فدخلت PageV02P470 [ 471 ](@)(@)(@@) يوما وهو في السوق ، قال : ففتح عينيه ثم قال لي : يا علي وفي لي والله صاحبك ، ثم مات ، فتولينا أمره خرجت حتى دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فلما نظر إلي قال : يا علي وفينا والله لصاحبك ، قال : فقلت صدقت جعلت فداك هكذا والله قال عند موته ( 3 ) . السابع 
ms642	 : حفظ كتب الضلال ونسخها لغير النقض أو الحجة ، ونسخ التوراة والإنجيل ، لأنهما منسوخان . وخرج علي عليه السلام يوما إلى المسجد وفي يد عمر شئ من التوراة فأمره بإلقائها ، وقال : لو كان موسى وعيسى عليهما السلام حيين لما وسعهما إلا اتباعي ( 1 ) . ولأنهما قد حرفا وغيرا وبدلا . وكذا تعليمهما وأخذ الأجرة عليهما لما تقدم . الثامن : هجاء المؤمن حرام ، وكذا أخذ الأجرة عليه . والغيبة والكذب عليهم ، والنميمة ، وسب المؤمنين ، ومدح من يستحق الذم ، وبالعكس ، قال تعالى ( ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ) ( 1 ) والتشبيب بالمرأة المعروفة المؤمنة غير الزوجة . التاسع : تعلم السحر وتعليمه ، وهو كلام يتكلم أو يكتبه أو رقية ، أو يعمل شيئا يؤثر في بدن المسحور أو قلبه من غير مباشرة . وهل له حقيقة ؟ قال الشيخ : لا ، وإنما هو تخيل . ويقتل لو استحله . ويجوز حل السحر بشئ من القرآن أو الذكر والأقسام لا بشئ منه . ودخل عيسى بن سيفي ( 2 ) على الصادق عليه السلام وكان ساحرا يأتيه الناس ويأخذ على ذلك الأجر ، فقال : جعلت فداك أنا رجل صناعتي السحر وكنت آخذ عليه الأجر وكان معاشي ، وقد حججت ومن الله علي بلقائك ، وقد تبت PageV02P471 [ 472 ](@)(@)(@@) إلى الله عز وجل ، فهل لي في شئ منه مخرج ؟ فقال الصادق عليه السلام : حل ولا تعقد ( 1 ) . العاشر : تعلم الكهانة حرام ، والكاهن هو الذي له رأي من الجن يأتيه بالأخبار . وعد الصادق عليه السلام أجر الكاهن من السحت ( 2 ) . وكذا تعلم النجوم مع اعتقاد تأثيرها بالاستقلال ، أو لها مدخل فيه . والشعبذة حرام ، وهي الحركات السريعة جدا ، بحيث تخفى على الحس الفرق بين الشئ وشبهه ، لسرعة انتقاله من شئ إلى شبهه . الحادي عشر : القيافة حرام عند علمائنا كافة ، لأن النسب عندنا لا تثبت بها بل بالقرعة ، فلا يجو سلوك هذا الطريق . الثاني عشر بيع المصحف وشراؤه حرام ، بل يباع الجلد والورق ، لمنع الصحابة منه ولم يعلم لهم مخالف ، ولأنه يشتمل على كلام الله فيجب صيانته عن البيع والابتذال . وقال الصادق عليه السلام في بيع المصاحف : لا تبع الكتاب 
ms643	 ولا تشتره وبع الورق والأديم والحديد ( 3 ) ، والشراء أسهل من البيع لأنه استنقاذ للمصحف وبذل ماله فيه . ويجوز أخذ الأجرة على كتابة القرآن ، لأنها منفعة مباحة ، فجاز أخذ العوض عليها . نعم يحرم نقشه بالذهب . قال محمد الوراق : عرضت على الصادق عليه السلام كتابا فيه قرآن مختم معشر بالذهب وكتبت في آخر سورة بالذهب فأريته إياه . فلم يغير منه شيئا إلا كتابة القرآن بالذهب ، فإنه قال : لا يعجبني أن يكتب القرآن إلا بالسواد كما كتب أول مرة .(@)(@)PageV02P472(@)(@)(@@) [ 473 ](@)(@)(@@) الثالث عشر : السرقة والخيانة ، يحرم بيعها وأخذها وشراؤها ، لأنه تصرف في مال الغير بغير إذنه ، فيكون أكلا بالباطل . وقول الصادق عليه السلام : لا يصح شراء السرقة والخيانة إذا عرفت ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : من اشترى سرقة وهو يعلم فقد شرك في عارها وإثمها ( 2 ) . أما لو اشترى من السارق أو الخائن أو الظالم شيئا ولا يعلم أنه من أخذها ، جاز على كراهية ، جمعا بين العمل بالأصل والاحتراز عن الحرام بأبلغ الوجه ( 3 ) . ولو وجد عنده سرقة ضمنها ، إلا أن يقيم البينة بشرائها ، فيرجع على بائعها مع جهله . قال الصادق عليه السلام في الرجل يوجد عنده سرقة فقال : هو غارم إذا لم يأت على بائعها بشهود ( 4 ) . ولو كان عالما بالحال فقد أطلق علماؤنا عدم الرجوع بالثمن ، لأنه إباحة بغير عوض ، فملكه إياه مجانا . والوجه عندي الرجوع إن كانت العين باقية وإلا فلا وسيأتي . ولو اشترى بالمال المغصوب جارية أو ضيعة ، فإن كان بالعين بطل البيع ، إذ لا يملك المبيع بثمن غيره ، ولو كان قد اشتراه بمال في الذمة ونقد المال ، صح الشراء وحل له وطي الجارية واستنماء الضيعة ، لو قوعهما في ملكه بثمن مطلق ، وهو مغاير للمغصوب ، نعم عليه وزر المال الذي نقده ، ودفع عوضه مع تعذره . ولو حج بذلك المال ، فإن كان الحج قد وجب عليه بدونه ، برئت الذمة إلا في الهدي . ولو طاف وسعى في الثوب المغصوب أو الدابة المغصوبة ، بطلا . الرابع عشر : التطفيف في الكيل والوزن حرام ، لقوله تعالى ( ويل للمطففين ) ( 5 ) ولا ينبغي أن يتولى 
ms644	 الكيل والوزن من لا يعرفهما لئلا يزيد أو PageV02P473 [ 474 ](@)(@)(@@) ينقص ، ولو زاد أو نقص كان ضامنا . وكذا الناقد لا يتولاه إلا العارف ، فإن أخطأ وتعذر الرجوع على صاحبه احتمل الرجوع عليه ، لأنه سبب في الإتلاف وعدمه ، لاستناد التفريط إلى البائع بالاخلال إليه . الخامس عشر : الرشا في الحكم حرام ، سواء حكم لباذله أو عليه ، بحق أو باطل . قال الباقر عليه السلام : فأما الرشا في الحكم فإن ذلك الكفر بالله عز وجل العظيم وبرسوله ( 1 ) . قال الصادق عليه السلام : السحت ثمن الميتة وثمن الكلب وثمن الخنازير ومهر البغي والرشا في الحكم وأجر الكاهن ( 2 ) . السادس عشر : ما يجب على الانسان فعله يحرم أخذ الأجرة عليه ، كتغسيل الموتى وتكفينهم ودفنهم ، لتعينه عليه ، ولا يجوز أخذ الأجرة فيه . أما لو أخذ الأجرة على المستحب ، كما لو أخذ أجرة على تكرار كل غسلة ثلاثا ، أو توضية الميت ، أو تكفينه بالمستحب ، أو دفنه في اللحد ، فالأقرب الجواز ، لأنه عمل مقصود محلل ، فجاز أخذ الأجرة عليه كغيره . وكذا يجوز أخذ ثمن الكفن وماء تغسيل الميت . السابع عشر : يحرم أخذ الأجرة على الأذان للرواية ( 3 ) ، ولأنه من أعظم شعائر الاسلام . الثامن عشر : يحرم أخذ الأجرة على القضاء ، وسيأتي تفصيله . ويجوز أخذ الرزق عليه وعلى الآذان من بيت المال . وكذا يجوز أخذ الأجرة على عقد النكاح والخطبة في الأملاك . ويحرم الأجرة على الامامة في الصلاة والشهادة وأدائها .(@)(@)PageV02P474(@)(@)(@@) [ 475 ](@)(@)(@@) التاسع عشر : الأقرب تحريم أخذ الأجرة على تعليم القرآن ، لأنه من أعظم المعجزات التي تجب تداولها ونقلها بالتواتر ، فلا يجوز أخذ الأجرة عليه . ويجوز قبول الهدية عليه . ولأن الصادق عليه السلام قال للمعلم : لا تعلم بالأجر وتقبل الهدية ( 1 ) . وقال رجل لعلي عليه السلام : يا أمير المؤمنين والله إني لاحبك لله تعالى . فقال له : ولكني أبغضك لله فقال ولم ؟ قال : لأنك تبغي في الآذان وتأخذ على تعليم القرآن أجرا ، وسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله : من أخذ على تعليم القرآن أجرا كان حظه يوم القيامة ( 1 ) . المطلب الثالث ( في الملك ) يشترط في المبيع كونه ملكا لمن يقع 
ms645	 العقد له ، أما لنفسه إن كان مباشرة ، أو لغيره إن كان بولاية أو وكالة عن ذلك الغير . وهذا شرط اللزوم لا الصحة . فلو باع مال غيره بغير ولاية ولا وكالة ، وقع موقوفا على إجازة المالك ، فإن أجازه لزم وإلا بطل ، ولا يقع باطلا من أصله ، لأنه عليه السلام دفع إلى عروة البارقي دينارا ليشتري به شاة ، فاشترى به شاتين وباع إحداهما بدينار وجاء بشاة دينار ، فقال النبي صلى الله عليه وآله : بارك الله في صفقة يمينك ( 3 ) . فالنبي صلى الله عليه وآله أجاز ما باعه فضولا ، ولأنه عقد له مجيز في الحال ، فينعقد موقوفا كالوصية . وكذا لو زوج أمة الغير أو ابنته ، أو آجر داره أو رهنها بغير إذنه . ولا يكفي في الاجازة واللزوم حضور المالك ساكتا ، لأن السكوت كما PageV02P475 [ 476 ](@)(@)(@@) يحتمل الرضا يحتمل غيره . ولو اشترى الفضولي لغيره شيئا ، فإن كان بعين مال الغير ، وقف على الاجازة كالبيع . وإن اشترى في الذمة ، فإن أطلق ونوى كونه للغير ، وقف على الاجازة ، فإن أجازه صح له ، وإن رد نفذ في حقه ظاهرا ، وفي نفوذه باطنا إشكال ، ينشأ : من البناء على القصد والنية ، أو على العقد الجامع للشرائط من غير اعتبار نية النسبة . ولو قال : اشتريت لفلان بألف في ذمته ، فالحكم كما لو اشترى بعين ماله . ولو اقتصر على قوله : اشتريت لفلان بألف ولم يضف الثمن إلى ذمته ، وقف على الاجازة ، فإن أجاز الغير وإلا بطل . ولو اشترى شيئا لغيره بمال نفسه ، فإن لم يسمه في العقد وقع عن المباشر على إشكال ، سواء أذن ذلك الغير أو لا . وإن سماه ، فإن لم يأذن له لغت التسمية ، وهل يبطل من أصله أو يقع عن المباشر ؟ إشكال . وإن أذن له فهل تلغوا التسمية ؟ احتمال ، فإن ألغيناها فهل يبطل من أصله ، أو يقع عن العاقد ؟ احتمال . وإن قلنا بعدم الإلغاء ، وقع عن الإذن ، والثمن المدفوع يكون قرضا أو هبة احتمال . وهل يشترط في عقد الفضولي أن يكون له مجيز مالك أو غيره في الحال ؟ إشكال . فلو باع 
ms646	 عبدا لطفل ، لم يتوقف على إجازته بعد البلوغ . ويحتمل ذلك ، فإن اعتبرناه اعتبرناه إجازة من يملك التصرف عند العقد ، حتى لو باع مال الطفل فبلغ وأجاز لم ينفذ . وكذا لو باع مال الغير ثم ملكه وأجاز . ولو غصب أموالا وباعها وتصرف في أثنائها مرة بعد أخرى ، فللمالك إجازتها وأخذ الحاصل منها ويتبع العقود الكثيرة بالنقض والابطال ورعاية مصلحته . ولو كان المشتري عالما بالغصب فإشكال ، ينشأ : من رجوعه بالثمن وعدمه . ولو باع مال أبيه بظن أنه حي وهو فضولي ، فبان أنه كان ميتا حينئذ وأن المبيع ملك للعاقد ، فالأقوى الصحة لصدوره من المالك .(@)(@)PageV02P476(@)(@)(@@) [ 477 ](@)(@)(@@) بخلاف ما لو أخرج شيئا وقال : إن مات مورثي فهذا زكاة ما ورثته منه وكان قد ورث ، فإنه لا يجزيه ، لأن النية لا بد منها في الزكاة ولم تبن نيته على أصل ، والبيع لا حاجة له إلى النية . ويحتمل البطلان ، لأنه وإن كان العقد منجزا في الصورة إلا أنه في المعنى معلق ، وتقديره إن مات مورثي فقد بعتك ، ولأنه كالعابث عند مباشرة العقد لاعتقاده أن المبيع لغيره . وأما الهازل فإن بيعه باطل . وكذا بيع التلجئة ، كما لو خاف غصب ماله والاكراه على بيعه ، فيبيعه على إنسان بيعا مطلقا ، ولكن توافقا قبله على أنه لدفع الشر لا على حقيقة البيع . وكذا لو باع العبد على أنه آبق أو مكاتب ، فصادف رجوعه أو فسخ الكتابة . وكذا لو زوج أمة أبيه على ظن أنه حي فبان ميتا . وكل عقد يقبل الاستنابة يقع موقوفا من غير مالكه ، وليس للمملوك أن يشتري ويبيع إلا بإذن مولاه ، لأنه لا يملك شيئا . فإن وكله غيره في شراء نفسه من مولاه ، فالأقوى الصحة ، لأنه محل قابل للنقل . ويصح استنابته مع الإذن . ويصح بيع كل من له ولاية شرعية وشراؤه عن المولى عليه ، كالأب والجد له والحاكم وأمينه والوصي والوكيل . ولا يجوز بيع الحر ولا شراؤه ، لانتفاء الملك عنه إجماعا ، ولقوله عليه السلام ، ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة : رجل أعطى ثم غدر ، ورجل باع حرا فأكل ثمنه 
ms647	 ، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يوفه أجره ( 1 ) . وكذا ما ليس بمملوك ، كالمباحات قبل حيازتها وتملكها . وليس له أن يبيع عينا لا يملكها ويمضي ليشتريها ويسلمها ، لقوله عليه السلام : لا تبع ما ليس عندك ( 2 ) .(@)(@)PageV02P477(@)(@)(@@) [ 478 ](@)(@)(@@) وإذا باع مال غيره ولم يجز المالك ، بطل العقد ويرجع المالك بينه ، ويرجع المشتري على البائع بما دفع ثمنا وما اغترمه من نفقة ، أو عوض عن أجرة ، أو نماء مع جهله ، أو ادعاء البائع إذن المالك ، سواء حصل مقابلته نفع كأجرة الدار والدابة ، أو لا كقيمة الولد على إشكال ، لأنه دخل على أنه يستوفي المنافع بغير عوض . وقيل : لا يرجع بما حصل في مقابلته نفع ، لأنه مباشر للاتلاف ، فكان أضعف من السبب ، ويشكل بغروره . ولو كان عالما ، لم يرجع بشئ ، لأنه أباح البائع في الثمن مع علمه بعدم سلامة المعوض له ، وأذن له في إتلافه ، وأطلق علماؤنا ذلك . والأقوى عندي الرجوع بالثمن إن كانت عينه باقية لفساد القبض . ولو ادعى المشتري الجاهل للملكية للبائع ، لم يبطل رجوعه لأنه بنى على الظاهر ، مع احتمال عدم الرجوع لاعترافه بالظلم ، فلا يرجع على ظالمه . ولو تلفت العين في يدي المشتري ، تخير المالك في الرجوع على من شاء منهما بالقيمة إن لم يجز البيع ، أما البائع فلتعلق الضمان به بسبب اليد وسببيته الاتلاف ، وأما المشتري فكذلك ولمباشرة الاتلاف ، فإن رجع على البائع ، رجع على المشتري بالزائد مما قبضه إن كان عالما قطعا ، لاستقرار التلف في يده ، وكذا إن كان جاهلا على إشكال ، وإن رجع المشتري ، لم يرجع على البائع . ولو باع ملكه وملك غيره ، مضى في ملكه ، ووقف على الاجازة في ملك الآخر ، ويتخير المشتري إن كان جاهلا ، لتفرق الصفقة عليه ، فإن أجاز المالك نفذ البيع ، وقسط الثمن على القيمتين ، بأن يقوما جميعا ثم يقوم أحدهما ويبسط الثمن عليهما . ولو كان المبيع من ذوات الأمثال ، بسط على الأجزاء ، سواء اتحدت العين أو تكثرت . ولو فسخ تخير المشتري ، فإن فسخ رجع بالجميع وإلا فقسط غيره .(@)(@)PageV02P478(@)(@)(@@) [ 479 ](@)(@)(@@) ولو كان مالكا لنصف العين ، فباع 
ms648	 النصف مطلقا ، انصرف إلى نصيبه ، صرفا للعقد إلى الصحة . ويحتمل الاشاعة كالاقرار ، ولأنه حقيقة اللفظ ، فيقف في نصف نصيب الآخر على الاجازة ، والاقرار يبني على الاشاعة قطعا ، لأنه إخبار يتعلق بمال غيره كتعلقه بماله . ولو ضم إلى المملوك حرا أو خمرا أو خنزيرا ، صح في المملوك وبطل في الباقي ، ويقسط الثمن على المملوك والحر لو كان مملوكا ، وعلى قيمة الخمر والخنزير عند مستحليهما . ولو باع الثمرة وفيها عشر الزكاة ، صح فيما يخصه دون حصة الفقراء ، إلا مع الضمان ، لأنهم شركاء . ولو باع أربعين شاة وفيها الزكاة ، فإن ضمنها صح ، وإلا بطل في الجميع ، لاختلاف أجزاء المبيع ، بخلاف أجزاء الثمرة وثمن الحصة مجهول . ولو كان له شريك بواحدة عوض الفقراء ، صح البيع في الجميع إن أجاز وفي حصة البائع إن لم يجز . والفرق أن المالك بعدم ضمان الزكاة قد اختار فسخ البيع في نصيب الفقراء ، لأن الخيار له في الامضاء بضمان القيمة ، وفي التعيين دون الفقراء ، فيبطل البيع في نصيب الفقراء لعدم الاجازة ، وإنما بطل في نصيبه دون نصيبه مع الشريك غير المجيز ، لحصول الجهالة هنا ، إذ له الخيار في التعيين ، فصار بمنزلة ما لو اشترى أربعين إلا شاة بخلاف الشريك . ولو كانت حصة الشريك مجهولة أو مشتبهة ، صح البيع أيضا ، وإن لم يجز ، ويبقي المشتري معه كالمالك يقضي له بالصلح معه ، لأن العقد تناول المعلوم وهو الجملة ، وإنما حصل التقسيط المجهول بعدم الاجازة المعتبرة بعد عقد البيع لا قبله ، لعدم تأثيره حينئذ ، فلا يقتضي بطلان ما وقع صحيحا في نفسه ، وهو معاملة الجملة بالجملة المعلومة ، بخلاف الزكاة التي تحققت الجهالة في صلب البيع حالة العقد ، لأنه بعدم الضمان حال العقد صار كأنه قد باع أربعين إلا شاة مجهولة .(@)(@)PageV02P479(@)(@)(@@) [ 480 ](@)(@)(@@) ولو كان لكل من الإثنين عبدا بانفراده ، فباعا صفقة واحدة ، صح البيع ، سواء اتفقا أو اختلفا ، ويبسط الثمن على القيمتين ، لأن العقد تناول الجملة وهي معلومة فلا يضر جهالة مقابلة الجزء بالجزء ، كما لو كانا لواحد . وللأب وللجد للأب التصرف في مال 
ms649	 الولد الصغير وغير الرشيد ، وإن طعن في السن . ولو بلغ رشيدا ، زالت ولايتهما عنه ، ولكل منهما أن يتولى طرفي العقد ، فيبيع كل منهما مال أحد الصغيرين من الآخر ومن نفسه ويشتري له من نفسه . والحاكم وأمينه إنما يليان المحجور عليه لصغر أو جنون أو فلس أو سفه والغائب إذا وجب عليه حق . والوصي إنما ينفذ تصرفه بعد الموت وصغر الموصى عليه أو جنونه . وللولي أن يقترض مع الملاءة وإن كان الوصي ، وأن يقوم على نفسه كالأب . والوكيل يمضي تصرفه ما دام الموكل حيا جائز التصرف ، فلو مات أو جن أو أغمي عليه ، بطلت وكالته . وله أن يتولي طرفي العقد مع الاعلام ومطلقا على رأي ، وكذا الوصي . وإنما يصح بيع من له الولاية مع المصلحة للمولى عليه . ولو وكل اثنين أو أوصى إليهما على الجمع والتفريق ، فعقدا على اثنين ، أو باع الحاكم وأمينه ، أو الأب والجد ، واتفق زمان الايقاع بطلا ، ولو باعا على شخص ووكيله ، أو على وكيليه ، واتفق الثمن جنسا وقدرا صح وإلا بطلا ( 1 ) . ولو اختلف الخيار فكما لو اختلف الثمن ، إلا أن يجعلا ( 2 ) مشتركا بينهما . ولو سبق عقد أحدهما ، صح دون الآخر . تذنيب : لما شرطنا الملك وهو إضافة تستدعي التغاير ، وجب مغايرته للمعقود له ، PageV02P480 [ 481 ](@)(@)(@@) فلو باعه من نفسه لم يصح ، وإن كان الثمن مؤجلا ، بخلاف الكتابة . ويحتمل الصحة . والمغايرة ثابتة فيما يشترط فيه الملك ، وهنا لا ملك في الحقيقة بل إزالة له ، فكان الشرط خاص لا عام . المطلب الرابع ( في القدرة على التسليم ) يشترط في المبيع القدرة على التسليم ، ليخرج العقد عن أن يكون بيع غدر ، ويوثق بحصول الغرض ، فلا يصح بيع الطير في الهواء ، إذا لم يقض عادته بعوده ليلا أو نهارا ، ولو كانت عادته الرجوع احتمل الصحة ، كبيع العبد المبعوث في الشغل . والبطلان ، لانتفاء القدرة في الحال على التسليم ، وعوده غير موثوق به ، إذ ليس له عقل باعث وكذا لا يصح بيع السمك في الماء ، إلا أن يكون السمك محصورا بحيث يمكنه أخذه ، وإن احتاج إلى تعب 
ms650	 ومشقة ، فإن الأقوى صحة بيعه إذا كان مشاهدا مع علم وزنه ، أو عدم اشتراطه ولو لم يشاهده لكدورة الماء لم يصح . وأما النحل فإن شاهدها وكانت محبوسة ، بحيث لا يمكنها أن تمتنع ، صح بيعها منفردة ، لأنه حيوان طاهر مملوك مقدور على تسليمه ، يخرج من بطونها شراب مختلف ( 1 ) ألوانه فيه شفاء للناس ، فجاز بيعها كبهيمة الانعام ، ولو كانت طائرة وعادتها العود ، فالوجهان . ولا يصح بيع العبد الآبق منفردا ، سواء علم مكانه أو لا ، لأنه لا يقدر على تسليمه فكان غررا . ولا يشترط في الحكم بالبطلان اليأس من عوده ، بل يكفي ظهور التعذر . ولو عرف مكانه وعلم أنه يصل إليه إذا رام الوصول إليه ، فليس له حكم الآبق . ولو حصل في يد إنسان ، جاز بيعه عليه لامكان تسليمه . ولو بيع منضما إلى غيره ، صح بيعه ، سواء قلت قيمة الغير أو كثرت ، PageV02P481 [ 482 ](@)(@)(@@) وسواء ظفر به المشتري أو لا ، ولم يكن له رجوع على البائع بشئ لو لم يظفر به ، وكان الثمن في مقابلة المنضم . لأن الصادق عليه السلام سئل في الرجل يشتري العبد وهو آبق من أهله ، قال : لا يصلح له إلا أن يشتري معه شيئا آخر ، ويقول : اشتري منك هذا الشئ وعبدك بكذا وكذا ، فإن لم يقدر على العبد كان الذي نقده فيما اشترى منه ( 1 ) . ولو تلف قبل القبض ، فكذلك على إشكال ، ينشأ : من أن كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال بائعه . ومن عدم وجوب الاقباض هنا ، فلا يدخل تحت ضمان البائع . والجمل الشارد والفرس العائر وشبههما كالابق في بطلان البيع ، لتعذر التسليم ، وهل يصح مع الضميمة كالابق ؟ إشكال ، فإن قلنا به فلو تعذر تسليمه ، احتمل كون الثمن في مقابلة الضميمة والتقسيط . ولو باع المالك ماله المغصوب على الغاصب ، صح البيع مطلقا ، وإن باع على غيره ، فإن أمكنه استرداده وتسليمه ، صح كالوديعة والعارية ، وإن لم يقدر هو ولا المشتري لم يصح ، لعدم إمكان التسليم . وإن باعه ممن يقدر على انتزاعه منه ، فالأصح الجواز ، لأن القصد وصول المشتري إلى المبيع . ويحتمل 
ms651	 المنع ، لوجوب التسليم على البائع وهو عاجز عنه . وعلى الأول لو علم المشتري حقيقة الحال لم يكن له خيار . ولو عجز عن الانتزاع لضعف عرض له أو قوة عرضت للغاصب ، احتمل ثبوت الخيار . ولو كان جاهلا عند العقد فله الخيار ، لأن المشتري لا يلزمه كلفة الانتزاع ، فله فسخ البيع ، سواء قدر على انتزاعه أو لا . ويجوز تزويج الآبقة والمغصوبة وإعتاقهما مطلقا ، وكتابة المغصوب لأنها ليست بيعا .(@)(@)PageV02P482(@)(@)(@@) [ 483 ](@)(@)(@@) ولو باع نصفا أو ربعا أو جزءا مشاعا من سيف أو إناء أو نحوهما جاز ، ويكون مشتركا بينهما . ولو عين نصفا أو ربعا ، لم يصح ، لأن التسليم لا يتم إلا بالقطع والكسر ، وفيه نقص وتضيع للمال ولو باع ذراعا فصاعدا من ثوب وعينه فإن كان الثوب نفيسا ينقص بالقطع احتمل الصحة كما لو باع ذرعا معينا من دار أو أرض . والمنع لأن التسليم لا يمكن إلا باحتمال النقص والضرر ، بخلاف الأرض التي يحصل التمييز فيها مرز بين النصيبين من غير ضرر . والوجه الصحة ، لأنهما إذا رضيا به واحتملاه صح البيع ، كما يصح بيع أحد ، زوجي الخف وإن نقص بالتفريق ، فحينئذ الأقوى عندي صحة ذلك في السيف والاناء أيضا ، لرضاهما به . ولو باع جزءا معينا من جدار أو اسطوانة ، فإن كان فوقهما شئ لم يجز ، إذ لا يمكن تسليمه إلا بهدم ما فوقه . وإن لم يكن ، فإن كان قطعة واحدة من طين أو خشب فالوجهان ، وإن كان من لبن أو آجر ، جاز أن جعل النهاية شق رصيف من الأجر أو اللبن . وكذا إن جعل القطع لصف سمكها على إشكال . ولو باع فصا من خاتم ، فالأقوى الجواز ، ولا اعتبار بالنقص بعد أخذه لا تفاقهما عليه . ولو باع دارا إلا بيتا في صدرها لا يلي شارعا ولا ملكا له على أنه لا مسلوك له في المبيع ، فالأقوى صحة البيع . ولا يصح بيع المرهون بعد الاقباض قبل الافتكاك ، لأنه ممنوع من تسليمه شرعا ، لما فيه من تفويت حق المرتهن ، فإن أجاز المرتهن صح . وهل يصح قبل الاقباض ؟ إن 
ms652	 جعلنا القبض شرطا في الرهن صح البيع ، وإلا وقف على الاجازة . كلام ( في بيع الجاني ) والجاني لا يصح بيعه ، سواء كانت جنايته عمدا توجب القصاص ، أو PageV02P483 [ 484 ](@)(@)(@@) خطاءا توجب المال ، وسواء كانت على النفس أو ما دونها ، وسواء تعلق المال بذمته أو برقبته ، لأنه لم يخرج بالجناية عن ملكه ، فيكون البيع قد صادف ملكا فصح كالعتق . وحق الجناية لا يمنع جواز البيع ، أما في الخطأ فلأنه غير مستقر في الجاني ، لأن للمالك أداؤه من غيره ، ولأنه حق تعلق به من غير اختيار المالك ، فلا يمنع البيع كالزكاة . وأما العمد فلأنه حي يرجى سلامته ويخشى تلفه فأشبه المريض . إذا ثبت هذا فإن كانت الجناية خطاءا توجب المال ، أو عمدا توجب القصاص ، فعفى على مال فعلى السيد فداؤه بأقل الأمرين من قيمته أو أرش جنايته ، وقيل : بأرش الجناية . وتزول الحق عن رقبة العبد ببيعه ، لأن الخيار للسيد بين تسليمه وفدائه ، فإذا باعه لزم الفداء لاخراج العبد من ملكه ، ولا خيار للمشتري ، لانتفاء الضرر عنه ، إذ الرجوع على غيره . هذا إذا كان المولى موسرا ، ولو تعذر استيفاء الدية ، كان للمجني عليه فسخ البيع لأن حقه أقوى من حق المرتهن ، ولهذا لو جنى المرهون قدم حق الجناية على حق المرتهن . ويحتمل أنه لا يلزم المولى فداؤه ، لأنه أكثر ما فيه أنه التزم فداؤه فلا يلزم ذلك ، كما لو قال الراهن : أنا أقضي الدين من الرهن ، فحينئذ يبقى الخيار للمجني عليه . فإن أجاز ( 1 ) البيع سقط حقه من الثمن ، وكان باقيا في رقبة العبد إن أجاز على أن الثمن للبائع ، فإن باع المشتري العبد صح ، لأن إجازته تضمنت ملك المشتري تاما . وإن أعتق كان له مطالبته بالدية والأقرب الأول لأنه أزال ملكه عن الجاني فلزمه فدائه كما لو قتله . ويحتمل إيقاعه موقوفا ، فإن فداه مولاه نفذ وإلا فلا . ويحتمل بطلانه ، لتعلق حق المجني عليه به ، فمنع صحة PageV02P484 [ 485 ](@)(@)(@@) بيعه كحق المرتهن ، لكن الأول أولى ، لأن الراهن منع نفسه من التصرف بالرهن ، وهنا لم يعقد عقدا ولم يحجر على 
ms653	 نفسه في التصرف . ولو كان البائع معسرا ، لم يسقط حق المجني عليه من العين ، لأن البائع إنما يملك نقل حقه عن رقبته بفدائه أو ما يقوم مقامه ، ولا يحصل ذلك من ذمة المعسر ، فيبقى الحق في رقبته بحاله مقدما على حق المشتري ، وللمشتري الخيار إن لم يعلم ببقاء الحق في رقبته ، فإن فسخ رجع بالثمن ، وإن لم يفسخ وكانت الجناية مستوعبة لرقبته فأخذها ، رجع المشتري بالثمن أيضا ، لأن أرش مثل هذا جميع ثمنه ، وإن كانت غير مستوعبة لرقبته رجع بقدر أرشه . ولو كان عالما بعيبه راضيا بتعلق الحق به ، لم يرجع بشئ ، لأنه اشترى معيبا عالما بعيبه ، فإن اختار المشتري فداؤه فله ذلك والبيع بحاله ، لأنه يقوم مقام البائع في الخيرة بين تسليمه وفدائه على إشكال . وحكمه في الرجوع فيما فداه به على البائع حكم القضاء عنه . ولو قلنا ببطلان البيع كان السيد على خيرته بين فدائه وبين دفعه إلى المجني عليه . وإن قلنا بصحة البيع على ما اخترناه ، إما بعد اختيار الفداء أو قبله ، أجبر على تسليمه ، لأنه مختار للفداء ببيعه مع العلم بجنايته ، وقد فوت بالبيع محل الحق ، فأشبه ما لو أعتقه أو قتله . ولو تعذر تحصيل الفداء ، أو تأخر لإفلاسه أو غيبته أو صبره على الحبس ، فسخ البيع وبيع في الجناية ، لأن حق المجني عليه أقدم من حق المشتري . وإن كانت الجناية عمدا ولا عفو فالخيار هنا للمجني عليه على ما يأتي بين قتله واسترقاقه . والأقوى هنا صحة البيع أيضا ، لأن استحقاق القتل لا يخرجه عن المالية وتوقع الهلاك لا يقتضي فسخ البيع كتوقع موت المريض المشرف . فإن اختار المجني عليه أو ورثته الاسترقاق ، بطل العقد إن استغرقت الجناية قيمته PageV02P485 [ 486 ](@)(@)(@@) وإلا فبقدرها . وإن اختار القصاص ، كان له ذلك ، لتقدم حقه على حق المشتري . إذا ثبت هذا فإن للمشتري الخيار بين الرد وأخذ الأرش ، فإن اقتص منه تعين الأرش ، وهو قسط ما بينه جانيا وغير جان ، وليس له الرجوع بجميع الثمن إن شاء ، وإن تلفت بسبب مستحق عند 
ms654	 البائع ، لأن التلف عند المشتري بالعيب الذي كان فيه ، فأشبه المريض إذا مات بمرضه ، أو المرتد المقتول بردته . ولو اشتراه عالما بعيبه ، لم يكن له رده ولا أرشه كسائر المبيعات . ولو أوجبت الجناية قطع يده ، فقطعت عند المشتري ، فقد تعيب في يده ، لأن استحقاق القطع دون حقيقته ، فحينئذ ليس له الرد بالعيب . تذنيب : لو أعتق السيد الجاني ، فإن كانت الجناية خطاءا وكان موسرا ، صح العتق . ولو تعذر استيفاء الفداء فكذلك لنفوذه أولا ، لأنه سبيل من نقل حق المجني عليه إلى ذمته باختياره الفداء ، فإن أعتق انتقل إلى ذمته بخلاف الرهن . وإن كان معسرا فالأقوى عدم النفوذ ، لتعلق حق المجني عليه بالرقبة ، ولا تعلق له بذمة السيد ، فنفوذ العتق تبطل الحق بالكلية . ويحتمل نفوذه ، لأنه صادف ملكا ، وحينئذ تتعلق الجناية بذمة العبد ، وهل تتعلق بالعاقلة ؟ إشكال ، ينشأ : من عدم العقل حال الجناية ، ولا بد لأرشها من مقر ، فلا ينتقل بالعتق . ولو استولد الجانية ، فالأقوى تعلق حق المجني عليه برقبتها ، فإن كانت الجناية عمدا ، تخير بين القصاص والاسترقاق . وإن كانت الجناية خطاءا ، فإن فداها المولى فهي باقية على الاستيلاد ، وإلا كان الحق متعلقا برقبتها تباع فيه .(@)(@)PageV02P486(@)(@)(@@) [ 487 ](@)(@)(@@) المطلب الخامس ( في العلم ) يجب كون المبيع معلوما ليعرف ما ملك بإزاء ما بذل ، فينتفي الغرر ، ومعلوم أنه لا يشترط العلم بالمبيع من كل وجه ، بل يجب العلم بثلاثة أشياء : عن المبيع ، وقدره ، وصفته ، فهنا مباحث : البحث الأول ( العلم بالعين ) ويشترط العلم بالعين ، فيخرج ما لو قال : بعتك عبدا من العبيد أو أحد عبدي أو عبيدي هؤلاء ، أو شاة من القطيع ، فإنه باطل . وكذا لو قال : بعتك عبيدي أو قطيعي إلا واحدا ولم يعين المستثنى ، لأن المبيع غير معلوم . ولا فرق بين أن يتساوي قيم العبيد والشياة أو تختلف . وكذا لو قال : علي أن يختار أنهم شتت ، سواء قدر زمان الاختيار أو لا . أو قال : بعتك أجودهم ، إلا أن يعرفاه حال العقد . ولو لم يكن له إلا عبد واحد ، فحضر في جماعة من العبيد ، وقال السيد 
ms655	 ، بعتك عبدي من هؤلاء ، والمشتري يراهم ولا يعرفه بعينه ، بطل لعدم تعيينه . ويصح بيع الجزء الشائع من كل جملة معلومة من أرض ودار وعبد وغلة وثمرة وغير ذلك . ويصح لو باع جزءا شائعا من شئ بمثله من ذلك الشئ ، كما لو كان بينهما نصفين ، فباع هذا نصفه بنصف ذلك ، لاجتماع الشرائط فيه ، وتظهر له فوائد : الأول : أن يملكا أو أحدهما نصيبه بالهبة من أجنبي ، فإنه ينقطع ولاية الرجوع .(@)(@)PageV02P487(@)(@)(@@) [ 488 ](@)(@)(@@) الثاني : لو ملكه بالشراء ثم اطلع بعد هذا التصرف على عيب ، لم يملك الرد . الثالث : أن يكون أحدهما أو كلاهما مرهونا وتخير المرتهن البيع ، فإنه يخرج الجميع عن الرهانة ، إلى غير ذلك من الفوائد ولو باع الجملة واستثنى منها جزءا شائعا ، فهو صحيح أيضا ، كأن يقول : بعتك هذه الثمرة إلا ربعها ، أو قدر الزكاة منها . ويشترط العلم بالجزء المستثنى ، فلو جهلاه بطل البيع ، كأن يقول : بعتك هذا العبد إلا بعضه ، أو إلا شيئا منه ، أو إلا جزءا ، أو إلا سهما . ولا يحمل على الوصية إلا أن يقصد له . وكذا يجوز الاستثناء في الثمن . وبالجملة إذا استثنى الجزء المعلوم المشاع في أحد العوضين ، كان الآخر في مقابلة الباقي . ولو قال : بعتك هذه الثمرة بأربعة آلاف إلا ما يساوي ألفا بسعر اليوم ، قال الشيخ : يبطل مطلقا للجهالة ( 1 ) . والوجه ذلك إلا أن يعلما سعر اليوم . ولو قال : إلا ما يخص ألفا . فإن أراد ما يساوي ألفا عند التقويم ، بطل للجهالة . وإن أراد ما يخص ألفا عند تقسيط جميع الثمرة على أربعة آلاف ، صح البيع في ثلاثة أرباعها بجميع الثمن . وإن أراد ما يخص ألفا من المبيع بعد الاستثناء ، دخلها الدور حينئذ ، لتوقف معرفة قدر كل من المبيع والاستثناء على الآخر ، فإن عرفاه بالجبر والمقابلة ، صح البيع في أربعة أخماسها بجميع الثمن ، لأنا نقول : صح البيع في الجميع إلا في شئ ، وذلك الشئ هو ما يقابل الألف بجميع الثمن ، فإذا جبرنا الثمن بشئ وزدنا على الألف ما يقابله وهو ألف ، صارت الثمرة بأجمعها تعدل خمسة آلاف 
ms656	 ، فالمقابل للألف الخمس . ولو قال : بعتك نصفي من ميراث أبي من هذه الأرض ، فإن عرف القدر صح ، ولو جهله بطل . ولو عرف عدد الورثة وقدر الاستحقاق إجمالا ، PageV02P488 [ 489 ](@)(@)(@@) فالأقوى الصحة فيكون له ما يقتضيه الحساب . وكذا لو قال : بعتك جزءا من مائة واحد عشر جزءا ، فإنه يصح وإن جهل النسبة . وكذا يصح لو عكس بأن يقول بعتك نصف تسع عشر هذا الموضع وجهل القدر من السهام . وكذا لو باع من اثنين صفقة قطعة أرض على الاختلاف ، بأن ورث من اثنين مختلفين ، وجعل لكل واحد منهما أحد النصيبين وللآخر الباقي ، فإنه يصح وإن جهلا قدر نسبة النصيب إلى الجميع في الحال ونسبة النصيب في الثمن ، ويرجعان إلى ما يقتضيه الحساب ، إذ الثمن في مقابلة الجملة ، فلا يضر جهالة الآخر . فروع من هذا الباب : الأول : لو قال بعتك خمسة أرطال على سعر المائة بإثني عشر ، صح وإن جهل في الحال قدر الثمن ، لأنه مما يعلم بالحساب . وطريقه هنا أن نقول : نسبة المائة إلى ثمنها وهو اثنى عشر ، كنسبة خمسة إلى ثمنها ، فالمجهول هو المرتفع ، فيضرب الثاني وهو اثنى عشر في الثالث وهو خمسة ، تبلغ ستين ، تقسمها على الأول وهو مائة ، تخرج ثلاثة أخماس ، وهو ثمن المبيع . أو نقول الاثنا عشر وخمس عشر المائة ، فتأخذ بهذه النسبة من الخمسة . ولو قال : بعتك بخمسة دراهم على سعر المائة بإثني عشر ، أخذت ربع وسدس المائة ، لأن الخمسة ربع وسدس الاثنا عشر . الثاني : لو كان له ثلاث قطاع من الغنم ، ثانيها ثلاثة أمثال أولها ، وثالثها ثلاثة أمثال ثانيها ، فاشترى آخر منه ثلثي الأول وثلاث أرباع الثاني وخمسة أسداس الثالث ، اجتمع له مائة وخمسة وعشرون رأسا .(@)(@)PageV02P489(@)(@)(@@) [ 490 ](@)(@)(@@) وطريق ذلك : معرفة قدر كل قطيع ، أن نقول : نفرض القطيع الأول شيئا ، والثاني ثلاثة أشياء ، والثالث تسعة أشياء ، فيأخذ ثلثي شئ وثلاثة أرباع ثلاثة أشياء وخمسة أسداس تسعة أشياء ، ويجمعها فتكون عشرة أشياء وربع وسدس شئ ، وهو يعدل مائة وخمسة وعشرين ، فالشئ يعدل اثنى عشر . الثالث : لو كان له قطعة أرض بين 
ms657	 شجرتين ، وقدرها أربع عشر ذراها ، وطول إحدى الشجرتين ستة ، وطول الأخرى ثمانية ، فاجتاز ظبي بينهما ، فطار إليه طائران من الرأسين بالسوية ، حتى تلاقيا على رأس الظبي ، فباع القطعة من اثنين بثمن واحد بصفقة واحدة ، لأحدهما من أصل الشجرة إلى موضع الظبي ، وللآخر من موضع الظبي إلى أصل الأخرى . فطريق معرفة حق كل واحد منهما : أن تجعل ما بين أصل الشجرة القصيرة إلى موضع الظبي شيئا ، تضربه في نفسه ، فيكون الحاصل مالا ، وتضرب طولها وهو ستة في نفسه ، فيكون المجموع مالا وستة وثلاثين ، وجذره مقدار ما طار الطائر ، لأنه وتر القائمة ، فيكون مربعه مساويا لمجموع مربعي ضلعها بشكل العروس . ويبقى من موضع الظبي إلى أصل الأخرى أربعة عشر الأشياء مربعة مائة وستة وتسعون ، ومالا إلا ثمانية وعشرين شيئا ، وهو يعدل مالا وستة وثلاثين ليساوي الوترين حيث طارا بالسوية ، فإذا جرت وقابلت بقي مائتان وأربعة وعشرون تعدل ثمانية وعشرين شيئا ، فالشئ يعدل ثمانية ، وهو ما بين أصل القصيرة والظبي ، فيبقى ما بينه وبين أصل الأخرى يعدل ستة ، فكل وتر عشرة . الرابع : لو باع اثنين صفقة قطعة أرض على هيئة مثلث ، قاعدته أربعة عشر ذراعا ، وآخر ضلعيه الباقيين ثلاثة عشر والآخر خمسة عشر ، على أن يكون لأحدهما من مسقط العمود في القاعدة إلى أحد الضلعين ، وللآخر منه إلى الضلع الآخر ، وبسط الثمن على الاذرع .(@)(@)PageV02P490(@)(@)(@@) [ 491 ](@)(@)(@@) فطريق معرفة نصيب كل منهما أن تقول : نفرض ما بين الضلع الأقصر ومسقط العمود شيئا ، فيكون مربعه مالا ، ومربع الضلع مائة وتسعة وستون ، فإذا نقص المال منه بقي مربع العمود ، فمربع العمود مائة وتسعة وستون إلا مالا ، ويبقى من مسقط العمود إلى الطرف الآخر أربعة عشر إلا شيئا ، ومربعه مائة وستة وتسعون ومال إلا ثمانية وعشرين شيئا . وينقص من مربع الأطول وهو مائتان وخمسة وعشرون ، ويبقى تسعة وعشرون وثمانية وعشرون شيئا إلا مالا ، وهو مربع العمود ، ويكون معادلا لمائة وتسعة وستين إلا مالا . فإذا قابلت بقي مائة وأربعون ، تعدل ثمانية وعشرين شيئا ، فالشئ خمسة ، وهو ما بين طرف القاعدة 
ms658	 التي تلي الأقصر ومسقط العمود ، ومربعه خمسة وعشرون . وإذا أسقطناه من مائة وتسعة وستين ، بقي مائة وأربعة وأربعون ، وهو مربع العمود . ومن الجانب الآخر يكون ما بين مسقط العمود وطرف القاعدة تسعة مربعة أحد وثمانون ، فإذا أسقطناه من مائتين وخمسة وعشرين يبقى مائة وأربعة وأربعون ، وهو مربع العمود ، والعمود يكون اثنى عشر . الخامس : لو قال زيد لعمرو : أعطني ثلث ما معك ليتم لي ثمن المبيع ، وقال عمرو له : بل أعطني ربع ما معك ليتم لي الثمن . فطريق معرفة قدر الثمن وقدر ما مع كل واحد منهما : أن نفرض ما مع زيد شيئا وما مع عمرو ثلاثة ليصح الثلث ، فإذا أخذ زيد واحدا صار معه شئ وواحد ، وهو ثمن المبيع . وإذا أخذ عمرو ربع ما مع زيد صار معه ثلاثة وربع شئ ، وهو ثمن المبيع ، فشئ وواحد يعدل ثلاثة وربع شئ . فإذا ما قابلت صار ثلاثة أرباع شئ يعدل اثنين ، فالشئ يعدل اثنين وثلثي واحد ، والثمن ثلاثة وثلثا واحد ، فإذا ضممت الكسر ، كان مع زيد ثمانية ومع عمرو تسعة ، فالثمن المبيع أحد عشر . السادس : لو باع حوض ماء ركز فيه رمح ظهر حال انتصابه ستة أذرع ، ثم مال حتى غاب رأسه في الماء ، وكان بين موضعه وقت الانتصاب وموضع PageV02P491 [ 492 ](@)(@)(@@) رأسه عند المغيب عشرة أذرع من الجانبين . فطريق معرفة قدر عمقه : أن نفرض القدر الفائت من الرمح وقت الانتصاب شيئا ، فيكون مربعه مع مربع العشرة مساويا لمربع الرمح بشكل العروس ، ومربع الشئ مال ، ومربع العشرة مائة ، فمربع طول الرمح مال ومائة . فكان طول الرمح وقت الانتصاب شيئا وستة ، ومربعه مال واثنى عشر شيئا وستة وثلاثون ، لأن الخط إذا قسم بقسمين ، فإن مربعه مساو لمربع كل قسم ، ويضرب أحد القسمين في الآخر مرتين ، فالمال ضرب الشئ في نفسه ، وثلاثون ( 1 ) ضرب ستة في نفسه واثنى عشر شيئا ضرب ستة في الشئ مرتين ، وهو يعادل المال ومائة . وبعد المقابلة يبقى أربعة وستون تعدل اثنى عشر ، ويكون الشئ خمسة وثلثا ، وطول الرمح أحد عشر وثلث ذراع 
ms659	 ، فالفاضل عن ستة عمق الماء . والمسائل كثيرة ذكر منها هذا للتدرب . البحث الثاني ( في بقايا مسائل يشترط العلم بالعين ) الأول : لو باعه ذراعا من أرض أو ثوب ، وهما يعلمان جملة الذرعان ، كما لو علما أن الجملة عشرة ، صح البيع إن قصد الاشاعة . فكأنه قال : بعت العشر . ولو عني معينا فسد ، كقوله شاة من قطيع . ولو أطلقا ، فالأقوى البطلان ، لاحتمال انصرافه إلى كل منهما ، فحمل انصرافه إلى الاشاعة وإلى المنفعة المجهولة ، فتضاعف الجهالة فيه . ويحتمل الصحة ، صرفا ، للعقد إلى الصحة ، ولأصالة عدم التعيين . ولو اختلفا فقال المشتري : أردت الاشاعة والعقد الصحيح ، وقال PageV02P492 [ 493 ](@)(@)(@@) البائع : بل أردت معينا ، فالأقرب تصديق البائع ، لأنه أعرف بقصده ، ودلالة لفظه التابعة لارادته . ويحتمل تصديق المشتري ، عملا بأصالة الصحة وأصالة عدم التعيين . ويحتمل البطلان وإن قصد الاشاعة ، لأن الذراع اسم لمنفعة مخصوصة ، فيكون المبيع مبهما . ولو لم يعلما أو أحدهما قدر الذرعان من الأرض والثوب ، بطل البيع ، لتفاوت أجزائهما غالبا في المنفعة والقيمة ، والإشاعة متعددة . ولو وقف على طرف الأرض وقال : بعتك كذا ذراعا من موقفي هذا في جميع العرض إلى حيث ينتهي الطول ، لم يصح على إشكال ، ينشأ : من العلم به مشاهدة . ومن جهالة القدر ، لأن الموضع الذي ينتهي إليه لا يعلم حال العقد . وكذا لو قال : بعتك نصف داري مما يلي دارك ، فإنه لا يصح ، لأنه لا يعلم أين ينتهي ، فيكون مجهولا . الثاني : لو باعه صاعا من صبرة وعلما مبلغ الصيعان ، صح العقد ، وفي تنزيله وجهان : أحدهما : المبيع صاع من الجملة غير مشاع أي صاع كان ، لعدم اختلاف المقصود ، فحينئذ يبقى المبيع ما بقي صاع . وإذا تلف بعض الصبرة لم يتقسط ( 1 ) المبيع وغيره . ثانيهما : الحمل على الاشاعة ، فإذا كانت عشرة فالمبيع عشرها ولو تلف بعض الصبرة ، تلف بقدره من المبيع . ولو جهلا أو أحدهما مبلغ الصيعان ، احتمل البطلان ، لأن المبيع غير معين ولا موصوف ، فأشبه ما لو باع ذراعا من أرض أو ثوب ، وجملة الذرعان مجهولة . والصحة ، فيكون المبيع صاعا أي صاع كان حتى لو تلف 
ms660	 الجميع إلا صاعا تعين العقد فيه . ويتخير البائع بين أن يسلم من أعلى الصبرة أو PageV02P493 [ 494 ](@)(@)(@@) أسفلها ، وإن لم يكن الأسفل مرئيا ، لأن رؤية ظاهر الصبرة كرؤية جميعها ، بخلاف الذراع من الأرض أو الثوب ، لأن أجزاء الصبرة الواحدة لا تختلف . والثاني أظهر في المذهب ، والأول أقوى في النظر ، لأنه لو فرق صيعان الصبرة وقال : بعتك واحد منها لم يصح ولا فرق سوى الجمع والتفريق ولا مدخل له في الصحة والمتع ولأنه لو قال بعتك هذه الصبرة إلا صاعا منها لم يصح ، إلا أن يكون الصيعان معلومة . ولا فرق بين استثناء المعلوم من المجهول ، أو استثناء المجهول من المعلوم في كون الباقي مجهولا . والتحقيق أن نقول : إن جعلنا علة بطلان البيع في بيع عبد من عبدين الغرر الذي فيه مع سهولة الإخبار عنه ، صح البيع هنا ، لانتفاء الغرر هنا ، لتساوي أجزاء الصبرة . وإن جعلناها افتقار البيع إلى محل معين ، لم يصح ، لعدم التعيين هنا كالعبد . وأيضا يحتمل أن يقال : إنه مبني على الشرط في العلم بالصيعان ، فإن قلنا المبيع هناك مشاع في الجملة ، بطل هنا لتعذر الاشاعة ، وإن قلنا المبيع صاع غير مشاع ، صح هنا ، وعلى تقدير البطلان مع الجهالة ، يحتمله مع العلم ، كما في بيع عبد من عبدين . الثالث : إبهام السلوك كابهام المبيع ، كما لو باع أرضا محفوفة بملك البائع من جميع الجوانب ، وشرط المشتري حق الاستطراق من جانب ولم يعينه ، بطل البيع ، لاختلاف الاغراض باختلاف الجهات فربما أدى الأمر إلى المنازعة ، فالجهالة في الحقوق كالجهالة في المعقود عليه . ولو عينه من جانب ، صح . وكذا يصح لو قال : بعتك بحقوقها ، يثبت للمشتري حق الممر من جميع الجوانب ، كما كان ثابتا للبائع قبل البيع . ولو أطلق ولم يتعرض للممر ، احتمل الصحة ، لأن مطلق البيع يقتضي حق الممر ، لتوقف الانتفاع عليه ، فأشبه ما لو قال : بعتكها بحقوقها ، ولأنه PageV02P494 [ 495 ](@)(@)(@@) على تقدير عدم اقتضاء مطلق البيع حق الممر ، يمكنه التدرج إلى الانتفاع بتحصيل ممر بالعارية أو بالشراء ، فأشبه ما لو بقي الممر . والبطلان ، لعدم الانتفاع 
ms661	 بها في الحال . وكذا لو نفى الممر احتمل الوجهان . ولو كانت الأرض ملاصقة للشارع وأطلق البيع ، صح الانتفاع بها في الحال ، وليس للمشتري الاستطراق في ملك البائع ، لأن العادة في مثلها الدخول من الشارع فينزل الأمر عليها . ولو كانت ملاصقة لملك المشتري فكالشارع ، ولا يملك المشتري الاستطراق في الباقي . ولو قال : بحقوقها ، كان له الاستطراق في ملك البائع ، سواء كانت ملاصقة للشارع أو لملك المشتري . ولو باع دارا واستثنى لنفسه بيتا ، فله الممران قال بحقوقه . ولو أطلق فالأقرب ذلك أيضا ، سواء كان له طريق غيره على إشكال أو لا . ولو نفى الممر ، صح وإن لم يكن له طريق غيره . البحث الثالث ( في شرط العلم بالقدر ) يشترط العلم بالقدر فيما يكال أو يوزن ، مبيعا كان أو ثمنا ، سواء كان في الذمة كالسلم والنسية ، أو معينا مشاهدا . فلو قال : ملئ هذا البيت حنطة ، أو بزنة هذه الضنجة ذهبا ، لم يصح . وكذا لو قال : بعت بما باع به فلان فرسه أو ثوبه ، وهما يجهلانه أو أحدهما ، لأنه غرر يسهل ( 1 ) الإخبار عنه . ولو قلنا في الصبرة بالصحة ، احتمل هنا لا مكان الاستكشاف وازالة الجهالة . وللشيخ ( رحمه الله ) قول بجواز بيع الصبرة المشاهدة مع جهالة القدر ، PageV02P495 [ 496 ](@)(@)(@@) كما لو قال : بعتك هذه الصبرة بعشرة دراهم ، أو قال : بعتك بهذه الدراهم وهي مشاهدة ، ربطا للعقد بالمشاهدة ، وحصول العلم بالرؤية ، فيصح كبيع الحيوان والثوب . ولا يضر عدم مشاهدة باطن الصبرة ، فإنه يشق لكون الحب بعضه على بعض ، ولا يمكن بسطه حبة حبة ، ولأن أجزائه متساوية ، فاكتفى برؤية ظاهره ، بخلاف الثوب فإن نشره لا يشق ويختلف أجزاؤه ، ولا يحتاج إلى معرفة قدرها مع المشاهدة ، لأنه علم ما اشترى بأبلغ الطرف وهو الرؤية ، والحق بطلان البيع ، لثبوت الغرر . وكذا لا يصح لو قال : بعتك نصف هذه الصبرة أو ثلثها ، ويستحب على قول الشيخ . ولو قال : بعتك بمائة دينار إلا عشرة دراهم ، لم يصح إلا أن يعلما قيمة الدينار بالدرهم . ولو قال : بعتك بألف من الدنانير والدراهم ، لم يصح لجهالة قدر 
ms662	 كل واحد منها . ويحتمل الصحة ، فيحمل على التنصيف . وإذا باع بدراهم أو دنانير ، فلا بد من العلم بنوعها ، فإن كان في البلد نقد واحد ، أو نقود مختلفة وغلب أحدها ، انصرف العقد إليه ، وإن كان فلوسا إلا أن يعين غيره . وإن كان نقد البلد مغشوشا وعهدت المعاملة به ، انصرف الإطلاق إليه ، وصح إن كانت النقرة معلومة ، لأن المقصود إذا لم يتميز عما ليس بمقصود ، أدى إلى جهالة الثمن . ويحتمل الصحة مع جهالة قدرها ، لأن العلم بالجملة حاصل ، فلا تضر جهالة الأجزاء ، ولا فرق بين أن يكون الغش غالبا أو مغلوبا . ولو باع شيئا بدراهم مغشوشة ، ثم بان قلة النقرة ، فله الرد . ولو تعددت نقود البلد ولا غالب ، فالبيع باطل إلا أن يعين أحدها .(@)(@)PageV02P496(@)(@)(@@) [ 497 ](@)(@)(@@) وتقويم المتلفات يكون أيضا بغالب البلد . فإن تساوي النقدان عين الحاكم واحدا للتقويم . ولو غلب من جنس العرض نوع ، احتمل انصراف الإطلاق إليه كالنقد . ولو باع صاعا من حنطة بصاع منها أو بشعير في الذمة ، ثم أحضرا قبل التفرق صح ، والأجود المنع ، لتعلق الأغراض بخصوصيات الأعيان في المبيع دون الثمن ، لأنه غير مراد لذاته . وكما ينصرف النقد إلى الغالب ، كذا ينصرف في الصفات إليه ، حتى لو باع بدينار أو بعشرة والمعهود في البلد الصحاح ، انصرف العقد إليه . وإن كان المعهود المكسرة ، فكذلك إلا أن يتفاوت قيم المكسرة ، فلا بد من التعيين . ولو كان المعهود أن يؤخذ نصف الثمن من هذا والنصف من ذاك ، أو أن يؤخذ على نسبة أخرى ، صح البيع حمل عليه . ولو كان يعهد التعامل بهذا مرة وبذلك أخرى ولا تفاوت ، صح وسلم ما شاء . ويحتمل الصحاح ، لأن الكسر عيب والاطلاق إنما يحمل على السليم . ولو كان بينهما تفاوت ، فالأقرب الحمل على الصحة . ويحتمل السليم . ويحتمل البطلان للجهالة [ كما لو تعدد أو نفل العام ] ( 1 ) . ولو قال : بعت بألف صحاح ومكسرة ، فالأقوى الصحة ويحمل على التصنيف . ويحتمل البطلان للجهالة . ولو قال : بعت بدينار صحيح ، فجاء بصحيحين ووزنهما مثقال ، لم يجب القبول وإن اتحد الغرض ، لأنه غير المشترط 
ms663	 . وكذا لو جاء بصحيح وزنه مثقال ونصف ، لما في الشركة من الضرر ، وعدم وجوب قبول الأمانة . فإن تراضيا عليه جاز . ولو أراد أحدهما كسره ، لم يجبر عليه ، لما فيه من الضرر . ولو باع بنصف دينار صحيح وشرط أن يكون مدورا ، جاز إن عم وجوده ، وإن لم يشترط فعليه شق وزنه نصف مثقال ، فإن سلم إليه صحيحا PageV02P497 [ 498 ](@)(@)(@@) وزنه مثقال وتراضيا على الشركة جاز . ولو باعه آخر بنصف دينار ، لم يجب صحيح عنهما ، فإن دفعه فقد زاده خيرا . ولو سلم قطعتين كل واحدة نصف فهو الواجب . ولو شرط في العقد الثاني تسليم الصحيح عنهما ، فالأقوى عندي الصحة . ولو باع بنقد ثم انقطع عن أيدي الناس ، بطل العقد لعدم القدرة على التسليم . وإن كان لا يوجد في تلك البلدة ويوجد في غيرها ، فإن كان الثمن حالا أو مؤجلا إلى مدة لا يمكن نقله ، بطل أيضا ، وإن كان إلى مدة يمكن نقله صح ، ثم إن حل الأجل ولم يحضره ، فهو كما لو انقطع المسلم فيه . وإن كان لا يوجد في البلد إلا أنه عزيز ، فالأقوى الجواز . فإن تعذر التسليم ، فالوجه تخير البائع . ولو كان النقد الذي جرى به التعامل موجودا ثم انقطع ، فهو كانقطاع المسلم فيه . ويحتمل لزوم العقد ، ويثبت في الذمة القيمة . ولو باع شيئا بنقد معين أو مطلقا ، وحملناه على نقد البلد ، وأبطل السلطان ذلك النقد ، لم يكن للبائع إلا ذلك النقد ، كما لو أسلم في حنطة فرخصت ، لم يكن له سواها . ويحتمل تخير البائع بين إجازة العقد بذلك النقد والفسخ ، كما لو تعيب قبل القبض . ولو قال : بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم ، فإن علما قدرها صح ، وإن جهلا جملة الثمن ويرجعان إلى ما يقتضيه الحساب . ولو جهلاه أو أحدهما ، فالأقوى بطلان البيع . ويحتمل الصحة في قفيز واحد . أما لو قالا في الأرض أو الثوب ذلك مع الجهالة ، فإن البيع باطل قطعا . ولو قال : بعتك عشرة من هذه الأغنام بكذا ، بطل وإن علما قدر الغنم ، لاختلاف قيمة الشياة ، بخلاف الصبرة . ولو 
ms664	 قال : بعتك هذه الأرض أو هذا الثوب أو هذه الأغنام كل ذراع وكل رأس بدرهم ، مع علمهما بالقدر صح .(@)(@)PageV02P498(@)(@)(@@) [ 499 ](@)(@)(@@) ولو قال : بعتك هذه الصبرة بعشرة دراهم كل صاع بدرهم ، أو قال مثله في الثوب أو الأرض ، فإن خرج كما ذكر ، صح البيع إن باعهما على هذا التقدير . وإن خرج زائدا أو ناقصا ، احتمل البطلان ، لأنه باع جملة الصبرة بالعشرة ، بشرط مقابلة كل صاع بدرهم ، والجمع بينهما عند الزيادة والنقصان محال . والصحة للإشارة إلى الصبرة ويلغى الوصف ، فإن خرج ناقصا تخير المشتري ، فيحتمل بين الامضاء بجميع الثمن لمقابلة الصبرة به ، أو بالقسط لمقابلته كل صاع بدرهم . وإن خرج زائدا ، احتمل أن تكون الزيادة للمشتري ، لأن جملة الصبرة مبيعة منه فلا خيار له ، وفي البائع إشكال ، ينشأ : من رضاه ببيع الجميع ، وأن يكون للبائع فلا خيار له . والأقرب ثبوته للمشتري ، إذ لم يسلم إليه جميع الصبرة . وإذا جوزنا بيع الصبرة المشاهدة مع جهالة القدر ، فلو كانت على موضع من الأرض فيه ارتفاع وانخفاض ، ثبت الخيار هنا عند معرفة مقدار الصبرة ، أو التمكن من تخمينها برؤية ما تحتها . ولو باع الصبرة والمشتري يظن أنها على استواء الأرض ، ثم بان تحتها ارتفاع ، احتمل لبطلان في أصل العقد ، لأنا تبينا بالآخر أن العيار لم يفد علما . والصحة مع الخيار للمشتري ، تنزيلا لما ظهر منزلة العيب والتدليس . ولو قال : بعتك هذه الصبرة إلا صاعا ، فإن علما قدر الصيعان ، وإلا فالوجهان . البحث الرابع ( في شرط العلم بالصفة ) يشترط العلم بصفة البيع ، إما بالمشاهدة ، أو بالوصف الرافع للجهالة ، PageV02P499 [ 500 ](@)(@)(@@) كما يوصف في السلم ، لثبوت الغرر مع إهماله ، فالمبيع إن كان معينا وكان غائبا أو حاضرا لم ير ، وجب وصفه بما يرفع الجهالة . فإن لم يكن ضبط أوصافه المقصودة ، لم يصح البيع إلا مع المشاهدة . وإن كان كليا ، وجب وصفه أيضا لذلك ، لكن انحصار المبيع في الأول في ذلك المعين . ولو تلف قبل القبض ، بطل البيع لعدم محله . ولو تلف بعضه ، بقي الباقي مبيعا بقدر قسطه من الثمن ويتخير المشتري 
ms665	 . وأما الثاني فلا ينحصر في عين دون أخرى ، بل أي عين دفعها بالصفات انصرف البيع إليها ، واستفاد المشتري الانتفاع بتلك العين الشخصية ، ولم يكن للبائع الرجوع فيها ، وإن لم يتناولها العقد بالخصوصية . ولا يبطل البيع بتلف أي عين كانت قبل الدفع ، بل يجب عوضها . ولا فرق في البطلان بين أن لا يراه أحدهما أو لا يرياه معا ، لأنه عليه السلام نهى عن بيع الغرر ( 1 ) . ولأنه مبيع مجهول الصفة عند العاقد حال العقد ، فلم يصح بيعه ، كما لو أسلم في شئ ولم يصفه ، ومع الوصف يتخير المشتري إن لم يجده على الوصف ، لقوله عليه السلام : من اشترى شيئا لم يره فله الخيار إذا رآه ( 2 ) . وإنما يثبت الخيار في العقود الصحيحة . وكما يشترط الوصف الرافع للجهالة في شراء الغائب ، فكذا في إجارته ، أو جعله مال الإجارة ، أو مال الصلح ، أو رأس مال السلم ، ثم يسلم في مجلس العقد . ولو أصدقها عينا غائبة ، فالأقوى صحته لتسامح الجهالة فيه . أما لو خالعها عليها أو على القصاص فإشكال ، فإن أبطلنا المسمى ، وجب مهر المثل على الرجل في النكاح وعلى المرأة في الخلع ، والدية على المعفو عنه .(@)(@)PageV02P500(@)(@)(@@) [ 501 ](@)(@)(@@) أما هبة الغائب ورهنه ، فالأولى فيهما الصحة ، لأنهما ليسا من عقود المغابنات ، بل الواهب والراهن مغبونان لا محالة ، والمتهب والمرتهن غابنان لا محالة ، فلا خيار إذا صححناهما عند الرؤية ، إذ لا حاجة إليه . وأما بيع الأعمى وشراؤه ، فإنهما صحيحان كالبصير ، بشرط معرفته بالوصف ، فإن ظهر على خلاف ما وصف له ، كان له الخيار ، لأنه تمكن الاطلاع على المقصود ومعرفته ، فأشبه بيع البصير وشراؤه ، والأحوط التوكيل في البيع والشراء . ويجوز أن يوكل الصحيح من يختار له الفسخ والامضاء عند مخالفة الوصف ، كما يجوز التوكيل في خيار العيب . وللأعمى أن يقبض لنفسه ما اشتراه بالوصف ، وإن لم يتميز بين المستحق وغيره إخلادا إلى قول البائع . ويجوز أن يبيع ويشتري سلما وغيره بالوصف ، سواء عمى بعد التمييز أو قبله ولم يعرف الألوان ، لأنه يعرفها بالسماع وتخيل الفرق بينها . وإذا اشترى غائبا رآه 
ms666	 قبل العقد ، أو باع كذلك ، فإن كان مما لا يتغير غالبا ، كالأراضي والأواني والحديد والنحاس ونحوها ، أو كان لا يتغير بالمدة المتخللة بين الرؤية والعقد ، صح العقد لحصول العلم الذي هو المقصود ، فإن وجده كما رآه فلا خيار . وإن وجده متغيرا ، احتمل البطلان لسبق انتفاء المعرفة ، والأقوى الصحة لبناء العقد في الأصل على ظن غالب ، ولكن له الخيار ، ولا نعني بالتغير التعيب ، فإن خيار العيب لا يختص بهذه الصورة ، ولكن الرؤية بمثابة الشرط في الصفات الكائنة عند الرؤية ، فكل ما فات منها فهو بمثابة ما لو تبين الخلف في الشرط . ولو كان المبيع مما يتغير في مثل تلك المدة غالبا ، كما لو رأى ما يسري إليه الفساد من الأطعمة ، ثم اشتراه بعد مدة كثيرة ، فالبيع باطل ، للعلم بتغير الصفة فيبقى مجهولا . ولو احتمل الأمران أو كان المبيع حيوانا ، فالأصح الصحة ، لظهور بقائه PageV02P501 [ 502 ](@)(@)(@@) على حاله ، فإن وجده متغيرا تخير . ولو اختلفا ، احتمل تقديم قول البائع ، لأصالة عدم التغير واستمرار العقد ، وقول المشتري لأن البائع يدعي عليه الاطلاع على المبيع على هذه الصفة والرضا به وهو ينكره ، فأشبه ما لو ادعى اطلاعه على العيب وأنكره المشتري . والتفصيل ، فيقدم قول البائع مع عدم عيب ، وقول المشتري معه . ويكفي استقصاء الأوصاف على الحد المعتبر في السلم ، ويقوم مقام الرؤية . وكذا سماع وصفه بطريق التواتر ، لأن ثمرة الرؤية المعرفة ، وهما يفيدانها . ولو شاهد بعض المبيع دون بعض ، فإن كان مما يستدل برؤية بعضه على الباقي ، صح البيع ، كما إذا رأى ظاهر الصبرة من الحنطة ، إذ الغالب تساوي أجزائها ، ويعرف جملتها برؤية ظاهرها ، ولا خيار له إذا رأى باطنها إلا إذا خالف الظاهر . وكذا سائر الحبوب وكومة الجزر والأرز والدقيق . ولو كان شئ منها في وعاء ، فرأى أعلاه ، أو رأى أعلى السمن والخل وسائر المائعات في ظروفها كفى . ولو كانت الحنطة في بيت مملو منها ، فرأى بعضها في الباب كفى . ولو رأى الجمد في المجمدة صح إذا عرف سعتها وعمقها . ولا يكفي رؤية صبرة البطيخ والرمان 
ms667	 والسفرجل ، لأنها تباع في العادة عددا ويختلف كثيرا ، فلا بد من رؤية واحد واحد . وكذا لا يكفي رؤية رأس السلة في العنب والخرج ونحوهما ، لكثرة اختلاف أجزائها ، بخلاف صبرة الحبوب والثمر إن لم يلتزق أفراده ، فصبرته كصبرة اللوز ، وإن التزقت كالقوصرة ، كفى رؤية الأعلى . والأقرب الاكتفاء برؤية ظاهر عدل القطن والصوف ، ولو أراه أنموذجا وبنى أمر المبيع عليه ، فإن قال : بعتك من هذا النوع كذا احتمل البطلان ، لأنه لم يعين مالا ولا راعى شروط السلم ، ولا يقوم دلك مقام الوصف في PageV02P502 [ 503 ](@)(@)(@@) السلم ، لأن اللفظ والوصف يمكن الرجوع إليه عند الإشكال ، والأقرب عندي الصحة ، إذ المشاهدة أبلغ في العلم من الوصف . وإن قال : بعتك الحنطة التي في هذا البيت ، وهذا الإنموذج منها ، فإن لم يدخل الانموذج في البيع ، احتمل الصحة تنزيلا منزلة استقصاء الوصف . والمنع ، لأن المبيع غير مرئي ، ولا يشبه استقصاء الوصف . وإن ادخله في المبيع ، احتمل الصحة ، كما رأى بعض الصبرة . والمنع . ومسألة الأنموذج إنما نفرض في المتماثلات . ولو كان الشئ مما يستدل برؤية بعضه على الباقي ، فإن كان المرئي صونا للباقي ، كقشر الرمان والبيض والجوز ، كفى رؤيته وإن كان المقصود مستورا ، لأن صلاحه في بقائه فيه ، فإن خرج سليما لزم البيع ، وإلا وجب الأرش . ولو لم يكن لمكسوره قيمة كالبيض الفاسد ، فالارش جميع الثمن . ولا يصح بيع اللب وحده ، لأن تسليمه لا يمكن إلا بكسر القشر وفيه تغير عين المبيع . الوجه عندي الصحة مع سقوط القشر عن التقويم . ولو رأى المبيع من تحت الماء الشفاف ، أو من وراء قارورة وشبهها ، فإن حصلت المعرفة التامة صح البيع ، وإلا فلا . وكذا الأرض إذا علاها الماء الصافي وشاهدها أو الحرث فيه ، وإن لم يكن المرئي صونا للباقي ، لم يصح بيعه إلا مع المشاهدة ، أو الوصف الرافع للجهالة . البحث الخامس ( في بقايا مسائل هذا الباب ) الأول : قد بينا أن العلم بالمبيع والثمن قدرا ووصفا شرط ، فلو جهلاه أو أحدهما لم يجز العقد ، فإن وكلا عارفا به صح البيع ، لانتفاء الغرر عن العقد 
ms668	 . وكذا لو أجاز الجاهل بيع الفضولي العالم على إشكال ، ينشأ : من أن الاجازة انشاء عقد أو تقريره .(@)(@)PageV02P503(@)(@)(@@) [ 504 ](@)(@)(@@) الثاني : رؤية كل شئ بحسب ما يليق به ، ففي شراء الدار تجب رؤية البيوت والسقوف والسطوح والجدران داخلا وخارجا والمستحم والبالوعة ، وفي البستان رؤية الأشجار والجدران والبسط ومسائل المياه ، ولا حاجة إلى رؤية أساس البناء ولا عروق الأشجار . وهل يشترط رؤية طريق الدار ومجرى الماء الذي تدور به الرحى ؟ أشكال . وفي العبد رؤية الوجه والأطراف وباطن البدن . وفي العورة إشكال ، ينشأ : من تعميم التحريم ، ومن التسويغ عند الحاجة الثابتة هنا . وكذا الجارية على الأقوى ، والأقرب اشتراط رؤية اللسان والأسنان . وفي الدواب رؤية مقدمها ومؤخرها وقوائمها ، ويجب رفع السرج والأكاف والجل . وفي اشتراط جري الفرس ليعرف سيره إشكال . والثوب إن كان مطويا ينقصه النشر ، فالأقرب عدم اشتراط نشره ، وكذا إن لم ينقصه ، بشرط دلالة ظاهره على ما خفي ، وإذا نشرت فالصفيق كالديباج المنقش لا بد من رؤية كلا وجهيه ، وكذا البسط والزلالي . وما كان رقيقا لا يختلف وجهه ، كفى رؤية أحد وجهيه على الأقوى . وفي شراء الكتب يجب تقليب الأوراق ورؤية جميعها . الثالث : بيع اللبن في الضرع باطل ، لأنه مجهول القدر ، لتفاوت ثخن الضروع ، ولأنه يزداد شيئا فشيئا ، لا سيما إذا أخذ في الحلب ، وما يحدث ليس من المبيع ، فلا يتأتى التمييز والتسليم . ولأن النبي عليه السلام نهى عنه . ولو قال : بعتك من اللبن الذي في ضرعها كذا ، لم يجز ، لأن وجود القدر في الضرع لا يستقر ( 1 ) . ويحتمل الجواز بناءا على العادة ، لكن لا بد من ضبطه بالوصف . ولو احتلب بعضه وباعه مع باقي الضرع ، فللشيخ قول بالجواز . والوجه PageV02P504 [ 505 ](@)(@)(@@) المنع ، لأن انضمام المعلوم إلى المجهول لا يصير معلوما . ولو حلب بعضه ثم باعه مع ما في الضرع مدا وشاهد المحلوب ، فهو كالإنموذج . هذا إذا كان المبيع قدرا يسيرا يتأتى حلبه وابتدر قبل تزايد اللبن ، أما لو كان قدرا لا يتأتي حلبه إلا ويتزائد اللبن ، فالوجه المنع . ويجوز الوصية باللبن في الضرع ، بخلاف البيع . ولا 
ms669	 يجوز بيع اللبن في الضرع أياما معلومة وإن عرف قدر حلبها ، لأنه بيع ما لم يخلق فلم يجز ، كبيع ما تحمله الناقة . الرابع : في بيع الصوف على الظهر قولان : المنع للنهي عنه ، ولأنه متصل بالحيوان فلم يجز بيعه منفردا كأعضائه ، ولأن مطلق اللفظ يتناول جميع ما على ظهر الجلد . ولا يمكن استيعابه إلا بإيلام الحيوان ، وإن شرط الجز ، فالعادة في المقدار المجزور تختلف ، وبيع المجهول لا يجوز . والجواز والجز بمقتضى العادة كالرطبة وغيرها من الزرع المأخوذ جزا ، بخلاف الأعضاء التي لا يمكن تسليمها مع سلامة الحيوان . ولو اشتراه بشرط الجز فتركه حتى طال ، فكالرطبة إذا اشتراها بشرط القطع فتركها حتى طالت . الخامس : بيع الشاة المذبوحة قبل سلخها باطل ، سواء بيع اللحم وحده ، أو الجلد وحده ، أو بيعا معا ، لأن المقصود اللحم وهو مجهول . ويحتمل الجواز ، لعدم اشتراط الرؤية ، فأشبه لب الجوز . ويجوز بيع الاكارع والرؤوس بعد التذكية والابانة مشوية ونية ولا عبرة بما عليها من الجلد ، لأنه مأكول . ولو باعا قبل الابانة ، لوجه الجواز أيضا ، أما قبل التذكية فلا يجوز وكذا لا يجوز بيع جلد الشاة وغيرها قبل التذكية لتعذر تسليمه ولا بعدها لجهالته .(@)(@)PageV02P505(@)(@)(@@) [ 506 ](@)(@)(@@) السادس : يجو بيع المسك في الفار ، وهو الوعاء الذي يكون فيه ، لأن بقائه في فأره مصلحة له ، لأنه يحفظ رطوبته وذكا رائحته فأشبه الجوز ، ثم إن وجده صحيحا لزم وإلا تخير . ولو كان رأس الفأرة مفتوحا يشاهد أعلاه ، صح البيع أيضا ، ويلزم لو كان أسفله كأعلاه ، وإلا تخير . ولو رآه خارج الفأرة فاشتراه بعد الرد إليها ، جاز . ولا يجوز بيع الدر في الصدف ، للجهالة مع تفاوتها كبرا وصغرا وصفاءا وكدورا . السابع : لو رأى بعض الثوب وبعضه الآخر في صندوق أو جدار ، فإن وصفه وصفا يرفع الجهالة ، أو أخبره بأن الباقي كالمرأي ، صح البيع لانتفاء الجهالة . قال الشيخ : ولو باعه ثوبا على خشب ساج قد نسج بعضه على أن ينسج الباقي ويدفعه ، كان باطلا ، لأن المرأى من الثوب البيع فيه لازم من غير خيار الرؤية ، والباقي يقف 
ms670	 على خيار الرؤية ، فيجتمع في شئ واحد خيار الرؤية وانتفاؤها وهو متناقض . وليس بجيد ، لأنا نمنع لزوم البيع في المشاهد لوحدة العقد . ولو كان المبيع شيئين صفقة ، ورأى أحدهما دون الآخر ، فإن وصف له وصفا يرفع الجهالة ، صح البيع . فإن لم يوصف بطل البيع فيه ، والأقرب بطلان البيع في المرئي لاتحاد العقد ، مع احتمال الصحة فيه ، ويتخير المشتري لتفريق الصفقة عليه . الثامن : لا يجوز بيع عين بصفة مضمونة ، كأن يقول : بعتك هذا الثوب على أن طوله كذا وعرضه كذا وغيره من الصفات ، فإن لم يكن بهذه الصفات فعلي بدله بهذه الصفات ، لوقوع العقد على شئ بعينه ، وإذا لم يصح فيه ، افتقر في ثبوته في بدله إلى تجديد عقد .(@)(@)PageV02P506(@)(@)(@@) [ 507 ](@)(@)(@@) التاسع : إذا باع عينا شخصية ، فإن شوهدت صح البيع ، وإلا فلا إلا مع ذكر الجنس والنوع والوصف الرافع ، للجهالة المشروط في السلم . ولو قال : بعتك ما في كمي أو كفي أو ما ورثته من أبي ، لم يصح . وكذا لو ذكر الجنس والنوع ، مثل بعتك عبدي التركي ، ما لم يصفه بصفات السلم ، حذرا من الغرر ، ولأنه مبيع غير مشاهد ، فاعتبر فيه التعرض للصفات كالمسلم فيه ، فلا يكفي ذكر معظم الصفات . العاشر : إذا باع الغائب بالوصف ، فإن وجده على ما وصفه ، لم يكن له خيار ، لسلامة المعقود عليه بصفاته ، وقوله عليه السلام : من اشترى شيئا لم يره فله الخيار إذا رآه ( 1 ) . المراد به إذا وجده على غير الوصف . ولو وجده دون ما وصفه ، فله الخيار قطعا . فلو أخبره بكونه على خلاف الوصف ، كان له الفسخ قبل الرؤية ، لأن حق الفسخ ثابت له عند الرؤية ، فلا معنى لاشتراط الرؤية في نفوذه . ولو ظهر كذبه بعد الفسخ ، أحتمل أن يكون له استرجاعه باختياره ومخيرا وعدمه ، وهل له الاجازة ؟ الأقرب ذلك ، لأنها ثابتة له عند الرؤية مغبوطا كان أو مغبونا ، فلا معنى لاشتراط الرؤية . ويحتمل المنع ، لأن قوله " أجزت " مع الجهل بمنزلة قوله في الابتداء " اشتريت " والاجازة رضاء بالعقد والتزام له ، وهو يستدعي العلم بالمعقود عليه ، وهو 
ms671	 جاهل بحاله . ولو اشتراه بشرط انتفاء الخيار ، فالأقرب الجواز ، ولا خيار له وإن كان قد تغير . ولو كان البائع قد رأى المبيع أولا ، فإن تغير بالزيادة ، كان له الخيار كخيار المجلس ، فإنهما يشتركان فيه . ولو لم يكن قد تغير أو تغير بالنقصان ، فلا خيار له . ولو لم يكن البائع قد رآه ، بل باعه بالوصف ، كان له الخيار عند PageV02P507 [ 508 ](@)(@)(@@) الرؤية ، إن كان أجود مما وصف له ، وإلا فلا . ولو باع شيئا على أنه معيب ، فبان صحيحا ، كان له الخيار ، لأن الخيار كما يثبت للمشتري عند النقصان يثبت للبائع عند الزيادة ، ولهذا لو باع ثوبا على أنه عشرة ، فبان أحد عشر ، كان له الخيار . الحادي عشر : الأقرب أن خيار الرؤية متراخ ، لأنه خيار تعلق بالاطلاع على حال المبيع ، فأشبه الرد بالعيب . ويحتمل امتداده بامتداد مجلس الرؤية ، لأنه خيار يثبت قضية للعقد فتعلق بالمجلس كخيار المجلس . الثاني عشر : لو تلف المبيع في يد المشتري قبل الرؤية ، لم ينفسخ البيع . ولو باعه قبل الرؤية بالوصف الذي اشتراه ، صح . الثالث عشر : يجوز بيع ما لا يعلم وصفه المقصود إلا بالذوق كالخل والعسل وأشباههما ، أو بالشم مثل المسك ونحوه ، أو باللمس كالناعم والخشن قبل ادراكه ، بناءا على الصحة والسلامة في الكيفيات المقصودة المعلومة بهذه الطرق . الرابع عشر : لو كان المبيع في غير موضع العقد ، صح ووجب تسليمه في ذلك البلد ، وأكثر علمائنا على تسليمه في بلد العقد . ولو شرط تسليمه في بلد العقد صح البيع ولزم الشرط كالسلم . الخامس عشر : لو شاهد ثوبين ثم سرق أحدهما ، فاشترى الآخر ولم يعلم المسروق أيهما هو ، فإن تساويا قدرا ووصفا وقيمة كنصفي كرباس واحد صح ، فإنه اشترى معينا مرئيا معلوما ، وإن اختلفا في شئ من ذلك لم يصح ، لأنه لا يعلم المشتري منهما الطويل أو الجيد أو ضدهما ، ولم تفد الرؤية السابقة العلم بحال المبيع عند العقد . السادس عشر : لو اختلفا ، فقال البائع للمشتري : رأيت المبيع ، فقال المشتري : لم أره ، قدم قول البائع ، لأصالة صحة العقد ، وللمشتري أهلية الشراء 
ms672	 وقد أقدم عليه ، فكان اعترافا منه بصحة العقد .(@)(@)PageV02P508(@)(@)(@@) [ 509 ](@)(@)(@@) السابع عشر : نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن ثمن عسيب الفحل ( 1 ) . فقيل : عسيب الفحل أجرة ضرابه . وقيل : ضرابه . وقيل : ماؤه . والمراد من الثمن الأجرة ، فإنها قد تسمى ثمنا مجازا . والأصل أن بيع الماء ممنوع منه ، لأنه غير متقوم ولا معلوم ولا مقدور على تسليمه . وأما بطريق الاستيجار فإنه جائز عندنا على كراهية ، لأنها منفعة مقصودة فجاز الاستيجار عليها ، كالاستيجار لتلقيح النخل ، والماء تابع والغالب حصوله عند نزوه ، فيكون كالعقد على الظئر ، لتحصيل اللبن في بطن الصبي . وتزول الكراهة لو أعطاه على سبيل الكرامة . الثامن عشر نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن بيع حبل الحبلة ( 2 ) ، وله تفسيران : أحدهما : قال أبو عبيدة وأهل اللغة : أن يبيع نتاج النتاج نفسه ، لأنه بيع مليس بمملوك ولا معلوم ولا مقدورا على تسليمه . ثانيهما : أن يجعل نتاج النتاج داخلا في الشئ ، فإن الجاهلية كانوا يتبايعون لحم الجزور إلى حبل الحبلة ، وهو أن ينتج الناقة ثم تحمل التي نتجت ، فنهاهم النبي صلى الله عليه وآله ، وهو باطل ، لأنه بيع إلى أجل مجهول فكان غررا . التاسع عشر : نهى عليه السلام عن بيع الملاقيح والمضامين ( 3 ) . فالملاقيح ما في بطون الأمهات من الأجنة ، الواحدة ملقوحة ، من قولهم لقحت ، كالمجنون من جن والمحموم من حم . والمضامين ما في أصلاب الفحول ، سميت بذلك لأن الله تعالى ضمنها ، PageV02P509 [ 510 ](@)(@)(@@) وكانوا في الجاهلية يبيعون ما في بطن الناقة وما تحبل من ضراب الفحل في عام أو أعوام . والأصل فيه الجهالة وعدم التملك والقدرة على التسليم . العشرون : نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن بيع الملامسة والمنابذة ( 1 ) ، وللملامسة تأويلات : أحدها : أن يأتي بثوب مطوي أو في ظلمة فيلمسه المستام فيقول صاحب الثوب : بعتك هذا بكذا بشرط أن يقوم لمسك مقام نظرك ولا خيار لك إذا رأيته . لما فيه من الغرر والجهالة . وكذا لو باع شيئا على شرط نفي خيار الرؤية ، فإن كان قد رآه أولا ، احتمل الصحة والبطلان . وإن لم يكن قد رآه 
ms673	 ولا وصف له وصفا يرفع الجهالة بطل . ثانيها : أن يجعلا نفس اللمس بيعا ، بأن يقول صاحب الثوب لطالبه : إذا لمست ثوبي فهو مبيع منك بكذا . وهو باطل ، لما فيه من التعليق والعدول عن الصيغة الشرعية . وهل هو في حكم المعاطاة ؟ الأقرب ذلك . ثالثها : أن يبيعه شيئا على أنه متى لمسه فقد وجب البيع وسقط خيار المجلس وغيره ، وهو باطل لجهالة مدة الخيار . وللمنابذة تأويلان : أحدهما : أن يجعلا النبذ بيعا ، فيقول أحدهما للآخر : أنبذ إليك ثوبي وتنبذ إلي ثوبك على أن كل واحد بالآخر ، أو يقول : أنبذ إليك ثوبي بعشرة فيكون النبذ بيعا . لما فيه من اختلاف الصيغة ، وهو راجع إلى المعاطاة ، فإن المنابذة مع قرينة البيع هي المعاطاة بعينها . ثانيهما : أن يقول : بعتك هذا بكذا على أني إذا أنبذته إليك فقد وجب PageV02P510 [ 511 ](@)(@)(@@) البيع ، وحكمه ما تقدم في الملامسة . الحادي والعشرون : نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن بيع الحصاة ( 1 ) . وله تأويلات : أحدها : أن يقول : بعتك ثوبا من هذه الأثواب وأرمي بهذه الحصاة ، فعلى أيها وقعت فهو المبيع . أو يقول : أرمي بهذه الحصاة فإلى أي موضع بلغت من الأرض يكون مبيعا منك . ثانيها : أن يقول : بعتك هذا بكذا على أنك بالخيار إلى أن أرمي بهذه الحصاة . ثالثها : أن يجعلا نفس الرمي بيعا ، فيقول البائع : إذا رميت هذه الحصاة فهذا الثوب مبيع منك بعشرة . والبيع باطل في الجميع : أما أولا فللجهل بالمبيع . وأما ثانيا فللجهل بمدة الخيار وأما ثالثا فلاختلاف الصيغة . ولو عقد البيع قبل لمسه ونبذه ورميه بالحصاة ، ثم قال : بعتك ما تلمسه من هذه الثياب ، أو ما أنبذه إليك ، أو ما يقع عليه الحصاة بالحصاة ، فهو غير معين ولا موصوف ، فصار كما لو قال : بعتك عبدا من هذه العبيد . الثاني والعشرون : نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن بيعتين في بيعة ، وله تفسيران : ( 2 ) أحدهما : أن يقول : بعتك هذا العبد بألف نقدا أو بألفين إلى سنة ، فخذه بأيهما شئت أنت أو شئت أنا . وهو باطل للجهل بالعوض ، كما لو 
ms674	 قال : بعتك هذا العبد أو هذه الجارية بكذا . ولو قال : بعتك بألف نقدا أو بألفين إلى سنة على رأي . أو قال : بعتك PageV02P511 [ 512 ](@)(@)(@@) نصف هذا العبد بألف ونصفه بألفين . صح البيع . ولو قال : بعتك نصف هذا العبد بألف ونصفه بألفين ، صح البيع . ولو قال : بعتك هذا العبد نصفه بستمائة ، فالأقرب عندي الصحة ، وإن اقتضى ابتداء كلامه توزيع الثمن على المثمن بالسوية ، إلا أن دلالة المنطوق أقوى ولا تناقض ، فإن خرج نصفه مستحقا فله نصف الألف . ثانيهما : أن يقول : بعتك هذا العبد بألف على أن تبيعني دارك بكذا ، أو تشتري مني داري بكذا ، هو صحيح ، لقوله تعالى ( أوفوا بالعقود ) ( 1 ) وقوله عليه السلام : المؤمنون عند شروطهم ( 2 ) . الثالث والعشرون : إنما يصح البيع على الأعيان المملوكة كما تقدم ، فلا يصح على المنافع ، ولا على ما لا يصح تملكه ، ولا مع خلوه عن العوض ، وقد تقدم ذلك . المطلب السادس ( في بقايا المناهي ) وفيه مباحث : البحث الأول ( ما ورد فيه النهي ) قد يحكم بفساده ( 3 ) قضية للنهي عند قوم وهو الأغلب ، وقد لا يحكم بحيث يتفاوت البيع بما يعرف عود النهي إليه كالمنع عن البيع حالة النداء ، فإنا نعلم أن المنع غير متوجه نحو خصوص البيع ، بل نحو ترك الجمعة ، حتى لو PageV02P512 [ 513 ](@)(@)(@@) تركها بسبب آخر فقد ارتكب النهي ، ولو باع في غير تلك الحالة لم يتحقق نهي . فمن الأول نهيه عليه السلام عن بيع اللحم بالحيوان ( 1 ) ، وسيأتي انشاء الله تعالى . ومنه بيع ما لم يقبض ، وبيع الطعام حتى تجري فيه الصاعات ، وبيع الكالي بالكالي ، وبيع الغرر ، وبيع ما لا يقدر على تسليمه ، وبيع مال الغير وما ليس عنده ، ويفسر ببيع ما هو غائب عنه ، أو ببيع ما لا يملكه ليشتريه فيسلمه ، وبيع الكلب والخنزير ، وقد تقدم بيان ذلك . وأما مالا يدل على الفساد فأقسام يأتي في أبحاث انشاء الله تعالى . البحث الثاني ( في الاحتكار ) الاحتكار منهي عنه إجماعا ، قال عليه السلام : لا يحتكر الطعام إلا خاطئ ( 2 ) . أي آثم . وقال عليه السلام : الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ( 3 ) . وقال الصادق عليه 
ms675	 السلام : كان رجل من قريش يقال له حكيم بن حزام كان إذا دخل الطعام المدينة اشتراه كله ، فمر عليه النبي صلى الله عليه وآله فقال : يا حكيم بن حزام إياك أن تحتكر ( 4 ) . وهل هو حرام أو مكروه ؟ لعلمائنا قولان . والاحتكار : أن يشتري ذو الثروة الطعام في وقت الغلاء ولا يدعه للضعفاء ، ويحبسه ليبيعه منهم بأكثر عند اشتداد حاجتهم . ولا بأس أن يشتري في وقت الرخص ليبيع في وقت الغلاء ، وأن يشتري في وقت الغلاء لنفسه وعياله ، ثم يفضل شئ فيبيعه في وقت الغلاء . وأن PageV02P513 [ 514 ](@)(@)(@@) يمسك غلة ضيعة ليبيع في وقت الغلاء ، لكن الأولى أن يبيع ما يفضل عن كفايته . وهل يكره إمساكه ؟ أشكال . ولا احتكار في غير الأقوات إجماعا ، ولا يعم جميع الأقوات ، بل هو مختص بالحنطة والشعير والتمر والزبيب والملح والسمن . والاحتكار المنهي عنه ما جمع ثلاث شرائط : الأول : أن يشتري فلو جلب شيئا ، أو أدخل شيئا من غلته فأدخره ، لم يكن محتكرا ، لقوله عليه السلام الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ( 1 ) . ولأن الجالب لا يضيق على أحد ولا يضر به بل يبيع ( 2 ) ، فإن الناس إذا علموا عنده طعاما معدا للبيع كان أطيب لنفوسهم ( 3 ) من عدمه . الثاني : أن يكون قوتا ، فلا احتكار في الأدم كالعسل وغيره عدا ما استثني ، ولا علف البهائم لأن هذه الأشياء ممالا تعم الحاجة إليها فأشبهت الثياب والحيوانات . الثالث : أن يضيق على الناس بشرائه ، ولا يحصل ذلك إلا بأمرين : أن يكون في بلد يضيق بأهله الاحتكار كالحرمين والثغور ، أما البلاد الواسعة الكثيرة المرافق والجلب كبغداد ومصر ، فقل أن يؤثر ذلك فيها ، فإن فرض كان منهيا عنه . وأن يكون في حال الضيق ، بأن يدخل البلد قافلة فيتبادر ذوي اليسار فيشترونها ويضيقون على الناس ، وأما إن اشتراه حال الرخص بحيث لا يضيق على أحد فلا بأس ، فإن تجدد الضيق وجب البذل .(@)(@)PageV02P514(@)(@)(@@) [ 515 ](@)(@)(@@) البحث الثالث ( في التسعير ) المشهور أنه لا يجوز التسعير لا للإمام ولا لنائبه على أهل الأسواق في شئ من أمتعتهم من الطعام وغيره في حال الرخص والغلاء ، لما 
ms676	 روي أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال : سعر على أصحاب الطعام ، فقال : بل أدعو الله ، ثم جاء آخر فقال : يا رسول الله سعر على أصحاب الطعام ، فقال : بل الله يرفع ويخفض وأني لارجو أن ألقي الله وليس لأحد عندي مظلمة ( 1 ) . إذا عرفت هذا فلو خالف إنسان من أهل السوق بزيادة سعر أو نقصان ، فلا اعتراض لأحد عليه ، ولا يسعر عليه بل يبيع بما رزقه الله ، سواء كان في الغلاء أو الرخص ، تمكينا للناس من التصرف في أموالهم ، ولأنهم قد يمتنعون بسبب ذلك من البيع فيشتد الأمر . ولو جوزنا التسعير فإنما هو في الأطعمة التي تثبت الاحتكار فيها خاصة ، ولا يلحق بها علف الدواب . وإذا سعر الإمام عليه السلام : فخالف ، استحق التعزير وصح البيع . إذا ثبت هذا فإن الأمام يجبر المحتكر على إخراج الطعام وبذله للبيع وتعريضه له ، لأن عليا عليه السلام قال : إن رسول الله صلى الله عليه وآله مر بالمحتكرين ، فأمر محتكريهم أن يخرج إلى بطن الاسواق وحيث ينظر الأبصار إليها ، فقيل لرسول الله صلى الله عليه وآله : لو قومت عليهم فغضب حتى عرف الغضب من وجهه ، فقال : أنا أقوم عليهم ، إنما السعر إلى الله يرفعه إذا شاء ويخفضه إذا شاء ( 2 ) . وحد الشيخ ( رحمه الله ) الاحتكار في الرخص بأربعين يوما ، وفي الغلاء PageV02P515 [ 516 ](@)(@)(@@) بثلاثة أيام ( 1 ) . لقول الصادق عليه السلام : الحكر في الخصب أربعون يوما وفي الشدة والبلاء ثلاثة أيام ، فما زاد على الأربعين يوما في الخصب فصاحبه ملعون ، وما زاد في العسرة على ثلاثة أيام فصاحبه ملعون ( 2 ) . وقيل : لا يشترط . البحث الرابع ( في بيع الحاضر للبادي ) يكره أن يبيع حاضر لباد ، لقوله عليه السلام : لا يبيع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ( 3 ) . وصورته : إن يحمل البدوي أو القروي متاعه إلى البلد ويريد بيعه بسعر اليوم ليرجع إلى موضعه ، ولا يلزمه مؤنة الإقامة ، فيأتيه البلدي ويقول له : ضع متاعك عندي وارجع لا بيعه لك على التدريج بأغلى من هذا السعر . وقيل : أن يخرج الحضري 
ms677	 إلى البدوي وقد جلب السلعة فيعرفه السعر ويقول : أنا أبيع لك وأكون سمسارا . وعلى كل تقدير فليس بمحرم ، بكل مكروه بشروط : الأول : أن يكون عالما بورود النهي ، وهو شرط يعم جميع المناهي . الثاني : أن يظهر من ذلك المتاع سعة في البلد ، فإن لم يظهر إما لكبر البلد أو لقلة ذلك الطعام ، أو لعموم وجوده ورخص السعر ، فالأقرب عدم الكراهية ، لأن المقتضي للنهي تفويت الربح ، وفقد الرفق على الناس وهذا لم يوجد هنا . الثالث : أن يكون المتاع المجلوب مما تعم الحاجة إليه ، أما ما لا يحتاج PageV02P516 [ 517 ](@)(@)(@@) إليه إلا نادرا ، فالأقرب عدم دخوله تحت المنع . الرابع : أن يعرض الحضري ذلك على البدوي ويدعوه إليه ، فإن التمس البدوي منه بيعه له تدريجا وقصد الإقامة في البلد ليبيعه كذلك ، فسأل البدوي تفويضه إليه لم يكن به بأس ، لأنه لم يضر بالناس . ولا سبيل إلى منع المالك عنه ، لما فيه من الإضرار به . ولو استرشد البدوي الحضري ، فهل له إرشاده إلى الادخار والبيع على التدريج ؟ فالأقرب جوازه . ولو باع الحضري للبدوي عند اجتماع الشرائط ، صح البيع ، لأن قوله عليه السلام : دعو الناس يرزق الله بعضهم من بعض ( 1 ) . يدل عليه ، فإنه لولا صحة البيع لما كان في فعله تفويت على الناس . أما الشراء لهم فإنه جائز ، لأن النهي غير متناول للشراء بلفظه ولا هو في معناه ، فإن النهي عن البيع إنما يثبت للرفق بأهل الحضر ليبيع عليهم بالسعر ويزول عنهم الضرر . البحث الخامس ( في التلقي ) قال الباقر عليه السلام : قال رسول الله صلى الله عليه وآله : لا يتلقى أحدكم تجارة خارجا من المصر ، ولا يبيع حاضر لباد ، والمسلمون يرزق بعضهم من بعض ( 2 ) . وهو مكروه عند أكثر العلماء ، وليس حراما إجماعا . وصورته : أن يتلقى الانسان طائفة يحملون متاعا إلى البلد فيشتريه منهم قبل قدوم البلد ومعرفة سعره ، فإنه مكروه إن قصد التقلي ، ويصح البيع ولا خيار لهم قبل أن يقدموا البلد ويعرفوا السعر ، وبعده يثبت الخيار إن كان البيع بأرخص من سعر البلد بما لا يتغابن الناس 
ms678	 به ، سواء أخبر كاذبا أو لم يخبر بشئ .(@)(@)PageV02P517(@)(@)(@@) [ 518 ](@)(@)(@@) ولو كان الشراء بسعر البلد أو أكثر أو أقل بما يتغابن الناس به فلا خيار ، لأنه لم يوجد تغرير ولا خيانة . ولو خرج لا بقصد التلقي ، بل اصطيادا أو غيره فاتفق لقاء الركب ، لم يكن قد فعل مكروها . ويثبت الخيار مع الغبن الفاحش لا بدونه . والخيار يثبت على الفور كخيار العيب . وقيل : لا يسقط إلا بالاسقاط . ولو تلقى الركبان وباع منهم ما يقصدون شراؤه في البلد ، احتمل مساواته للتلقي في الشراء لنفوذه ( 1 ) بالرفق الحاصل منهم وعدمها ، لأن النهي إنما ورد عن الشراء . وحد التلقي : أربعة فراسخ ، فإن زاد على ذلك كان تجارة وجلبا ولم يكن تلقيا ، لقول الصادق عليه السلام في حده ما دون غدوة أو روحة ، قلت : وكم الغدوة والروحة ؟ قال : أربعة فراسخ ( 2 ) . ولو تلقى الجلب في أعلى السوق ، فالأقرب عدم الكراهية ، لأنه إذا صار في السوق فقد صار في محل البيع والشراء ، كالذي صار إلى وسطها . أما لو دخل أول البلد ، فالأقرب اندراجه تحت النهي . البحث السادس ( في السوم على السوم ) روي عنه عليه السلام أنه قال : لا يوسم الرجل على سوم أخيه ( 3 ) . والأقسام أربعة : الأول : أن يوجد من البائع تصريح بالرضا بالبيع ، فهذا يكره فيه السوم على غير ذلك المشتري ، وهو الذي تناوله النهي .(@)(@)PageV02P518(@)(@)(@@) [ 519 ](@)(@)(@@) الثاني : أن يظهر منه ما يدل على عدم الرضا ، فلا يحرم السوم إجماعا ولا يكره ، لأن أنسا قال : جاء رجل من الأنصار شكى إلى النبي صلى الله عليه وآله الشدة والجهد ، فقال له : أما بقي لك شئ ، فقال : قدح وحلس قال : فأتني بهما ، فأتاه بهما ، فقال : من يبتاعهما ؟ فقال رجل : أخذتهما بدرهم ، فقال النبي صلى الله عليه وآله : من يزيد على درهم ، فأعطاه رجل درهمين ، فباعهما منه ( 1 ) . وللاجماع على البيع بالتزايد . الثالث : أن لا يوجد منه ما يدل على الرضا ولا عدمه ، ولا يكره السوم أيضا ولا الزيادة ، لأن فاطمة بنت قيس خطبها معاوية وأبوا جهم ، فأمرها النبي صلى الله عليه وآله أن تنكح أسامة 
ms679	 ، مع أنه قد نهى عن الخطبة على خطبة آخر ، كما نهى عن السوم على سوم أخيه ، فما أبيح في أحدهما أبيح في الآخر . الرابع : أن يظهر منه ما يدل على الرضا من غير تصريح ، ففي الكراهة إشكال ، ينشأ : من أصالة الإباحة وعدم الكراهة ، ومن أنه وجد منه دليل الرضا ، فأشبه ما لو صرح به . وصورة السوم على السوم : أن يأخذ شيئا ليشتريه فيجئ غيره ويقول : رده حتى أبيع منك خيرا منه بأرخص ، أو يقول لمالكه : استرده لاشتريه بأكثر . وإنما يكره بعد استقرار الثمن ، وفي معناه ما روي أنه عليه السلام قال : لا يبع بعضكم على بعض ( 2 ) . وصورته : أن يشتري الرجل شيئا فيدعوه غيره إلى الفسخ ليبيعه خيرا منه بأرخص منه . وكذا الشراء على الشراء ، وهو أن يدعوه البايع إلى الفسخ ليشتريه منه بأكثر ، وإنما يمكن ذلك عند إمكان الفسخ ، وهو أن يكونا في زمن الخيار إما خيار المجلس أو الشرط أو غيرهما ، والأقرب أن ذلك مكروه لا محرم للأصل .(@)(@)PageV02P519(@)(@)(@@) [ 520 ](@)(@)(@@) وهل يشترط أن لا يكون المشتري مغبونا غبنا مفرطا ؟ الأقرب ذلك . ولو كان جاز أن يعرفه ويبيع على بيعه ، لأنه نوع من النصيحة . ولو أذن البايع في البيع على بيعه ، ارتفعت الكراهة . البحث السابع ( في النجش ) روي أنه عليه السلام نهى عن النجش ( 1 ) . وصورته : أن يزيد في ثمن السلعة المعروضة للبيع ، وهو غير راغب فيها ، ليخدع الناس ويرغبهم فيها ، والأقرب التحريم ، لما فيه من الخديعة المنهي عنها . لكن لو انخدع إنسان فاشتراها ، صح العقد ولا خيار له إلا مع الغبن الفاحش ، سواء كان عن مواطاة البائع أو لا ، لأن التفريط من جهته حيث اغتر بقوله ولم يحتط بالبحث عن ثقاة أهل الخبرة . ولو قال البائع : أعطيت بهذه السلعة كذا ، فصدقه المشتري واشتراه ، ثم بان خلافه أثم ولا خيار للمشتري إلا مع الغبن . البحث الثامن ( في التفريق ) نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن توله الوالدة بولدها . وقال عليه السلام : من فرق بين والدة وولدها ، فرق الله بينه وبين أحبته يوم 
ms680	 القيامة ( 2 ) . واشترى الصادق عليه السلام جارية من الكوفة فذهب ليقوم في بعض حوائجه فقالت : يا أماه ، فقال لها الصادق عليه السلام : ألك أم ؟ قالت :(@)(@)PageV02P520(@)(@)(@@) [ 521 ](@)(@)(@@) نعم فأمر بها فردت وقال : ما أمنت لو حبستها أن أرى في ولدي ما أكره ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : أتى رسول الله صلى الله عليه وآله بسبي من اليمن فلما بلغوا الجحفة نفدت نفقاتهم فباعوا جارية من السبي كانت أمها معهم ، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وآله سمع بكاءها ، فقال : ما هذه ؟ قالوا : يا رسول الله احتجنا إلى نفقة فبعنا ابنتها ، فبعث بثمنها فأتى بها وقال : بيعوهما جميعا أو أمسكوهما جميعا ( 2 ) . وهل هو حرام أو مكروه ؟ الأقرب الثاني عملا بالأصل ، ولقوله عليه السلام : الناس مسلطون على أموالهم ( 3 ) . ويحتمل الأول للنهي والتوعد والنهي المثمر للكراهة ، والتحريم إنما هو قبل الاستغناء . وفي حده قولان : سبع سنين أو مدة الرضاع . فلو فرق بعد ذلك جاز . ولو قلنا بالتحريم مع الصغر ففرق ، فالوجه صحة البيع ، لأن النهي لمعنى في غير البيع ، وهو الضرر اللاحق بالتفريق ، فلم يمنع صحة البيع ، كالبيع في وقت النداء . ويحتمل البطلان ، لأنه عليه السلام أمر بالرد ولو كان البيع لازما لما أمر برده ، ولأن التسليم تفريق محرم ، فكان كالمتعذر ، لأن العجز قد يكون حسيا وقد يكون شرعيا ، ولا يكره بعد الاستغناء ، لاستقلال كل منهما بنفسه واستغناؤه من تربية غيره له . فروع : الأول : لا فرق في التفريق بين الأم وولدها بالبيع وغيره من العقود الناقلة ، كالهبة والقسمة والإصداق والاستيجار به ، أما إجارة أحدهما فليس تفريقا . وكذا الاعارة والايداع ، وايجار معنى التفريق بجعلهما في بلدين على إشكال .(@)(@)PageV02P521(@)(@)(@@) [ 522 ](@)(@)(@@) الثاني : لا يحرم التفريق في العتق ولا في الوصية ، فربما كان الموت بعد انقضاء زمان التحريم . فإن فرض قبله ، فالأقوى الحاقه بالبيع ، وسيأتي حكم التفريق في الرهن في بابه انشاء الله تعالى . الثالث : لو اشتراهما معا ، ثم تفاسخا في أحدهما ، فالأقرب أنه تفريق . الرابع : لو فرق بأحد العقود قبل أن يشرب الولد اللبا ، بطل العقد وكان حراما قطعا ، لاشتماله 
ms681	 على السبب إلى هلاك الولد . الخامس : هل يكره التفريق بعد البلوغ ؟ لو قلنا بتحريمه قبله الأصح المنع . السادس : لو كانت الأم رقيقة والولد حرا أو بالعكس ، فلا منع ويبيع الرقيق . السابع : يجوز التفريق بين البهيمة وولدها بعد استغنائه عن اللبن والقيام فيه ، أو ذبحه إن قبل التذكية ، حذرا من اتلاف المال المنهي عنه . الثامن : هل الأب والجد وسائر المحارم كالأب ؟ الأقرب ذلك ، لما فيه من التوحش بالانفراد عن النسب المستأنس به ، ولأن ابن سنان سأل الصادق عليه السلام في الرجل يشتري الغلام أو الجارية وله أخ أو أخت أو أم بمصر من الأمصار ، قال : لا تخرجه من مصر إلى مصر آخر إن كان صغيرا ولا تشتره وإن كانت له أم فطابت نفسها ونفسه فاشتره إن شئت ( 1 ) . التاسع : لو رضي الولد والأم بالتفريق ، فالوجه الجواز للرواية والأصل وانتفاء مقتضى المنع . العاشر : لو وجد التفريق في البيع دون التفريق في الايناس ، مثل أن يبيع على زوجته أو ولده أو من لا يفارقه من الأقارب أو الأباعد ، فالأقرب المنع إقامة للمظنة مقام المعنى . وكذا لو اشترت الأخت الحرة أخاها دون الأم .(@)(@)PageV02P522(@)(@)(@@) [ 523 ](@)(@)(@@) البحث السابع ( في العربون ) العربون والعربات هو الاربون والاربات بمعنى واحد ، روي أنه عليه السلام نهى عنه ، وله تفسيران : ( 1 ) الأول : أن يشتري سلعة من غيره ويدفع إليه دراهم على أنه إن أخذ السلعة فهي من الثمن ، وإلا فهي إلى المدفوع إليه مجانا . الثاني : أن يدفع دراهم إلى صانع ليعمل له ما يريد من صياغة خاتم ، أو حرز خف ، أو نسج ثوب ، أو خياطة ، أو غير ذلك على أنه إن رضيه فالمدفوع من الثمن ، وإلا لم يسترده منه . وهما متقاربان . والوجه فيه المنع للنهي عنه ، ولأنه شرط للبائع شيئا بغير عوض فلا يصح ، كما لو شرطه لأجنبي . ولأنه بمنزلة الخيار المجهول ، لأنه شرط له رد المبيع من غير ذكر مدة فلم يصح ، كما لو قال : ولي الخيار متى شئت رددت السلعة ومعها درهما . ولو دفع إليه درهما قبل البيع وقال : لا تبع هذه 
ms682	 السلعة لغيري ، فإن لم اشترها منك فهذا الدرهم لك ، ثم اشتراها منه بعد ذلك بعقد مبتدئ وحسب الدرهم من الثمن صح ، لأن البيع خلا عن الشرط المبطل ، فإن لم يشتر السلعة لم يستحق البائع الدرهم ، لأنه أخذه بغير عوض ولصاحبه الرجوع فيه ، ولا يصح جعله عوضا عن انتظاره وتأخيره بيعه من أجله . خاتمة : تشتمل على مسائل : الأول : نهى عليه السلام عن بيع المجر ، فقيل : ما في الرحم . وقيل : الربا ، وقيل : المحاقلة والمزابنة .(@)(@)PageV02P523(@)(@)(@@) [ 524 ](@)(@)(@@) الثاني : روي أنه عليه السلام نهى عن بيع السنين ( 1 ) ، وهو أن يقول : بعتك هذه سنة على أنه إذا انقضت السنة فلا بيع بيننا ، فأرد أنا الثمن وترد أنت المبيع . أما لو باعه وشرط الخيار إلى سنة بشرط رد الثمن ، جاز . الثالث : بيع السلاح لأهل الحرب حرام ، لأنه لا يراد إلا للقتال ، فيكون بيعه منهم تقوية لهم على قتال المسلمين . ويجوز بيع الحديد منهم ، لأنه لا يتعين للسلاح . وكذا يجوز بيع ما يكن وما هو جنة من القتال . وكذا لا يجوز بيع السلاح من البغاة وقطاع الطريق . الرابع : يكره معاملة من لا يتوقى الحرام ، سواء كان الحلال أكثر أو بالعكس . ولو باعه لم يحكم بالفساد ، إلا أن يعلم الحرام بعينه . ولا يقبل قول المشتري عليه في الحكم ، لأن اليد تقضي بالملك ظاهرا ، لكنه مكروه لاحتمال أن يكون من الحرام . ويقدر كثرة الحرام بكثرة الشبهة ، وقال عليه السلام : دع ما يريبك إلى مالا يريبك ( 2 ) . وأقسام المشتبه ثلاثة : الأول : ما أصله التحريم ، كذبيحة في بلد المشركين فلا يجوز شراؤها وإن أمكن أن يكون الذابح مسلما ، لأصالة التحريم ، فلا يزول إلا بيقين أو ظاهر . وكذا لو كان مازجهم مسلمون ، وأصله قوله عليه السلام : إذا أرسلت كلبك مخالطا كلبا لم يسم عليها ، فلا تأكل فإنك لا تدري أيهما قتله ( 3 ) . وإن كان في بلد الاسلام فالظاهر إباحتها ، لأن المتعاهد من المسلمين أنه لا يباع في بلادهم ما لا يحل بيعه . الثاني : ما أصله الإباحة ، كالمتغير من الماء إذا لم يعلم استناد التغير إلى نجاسة 
ms683	 ، فالأصل الطهارة ، فلا يزول عنها إلا بيقين أو ظاهر ولم يوجد واحد منهما ، وأصله قوله عليه السلام : لا ينصرف حتى تسمع صوتا أو تجد ريحا ( 4 ) .(@)(@)PageV02P524(@)(@)(@@) [ 525 ](@)(@)(@@) الثالث : ما يجهل أصله ، كرجل في ماله حلال وحرام ، فهذا هو الشبهة التي ينبغي تركها ، وأصله أنه عليه السلام وجد تمرة ساقطة فقال : لولا أني أخشى أنها من الصدقة لأكلتها ( 1 ) ، وهو من باب الورع . تذنيب : لو امتزج الحلال بالحرام ولم يتميز ولا عرف باذله ، تصدق بالخمس واجبا ، وهل يتعين مستحقه ؟ إشكال ، أقربه ذلك . ولو عرف أنه أكثر ، تصدق بالزائد حتى يغلب على ظنه الوفاء . ولو علم أنه أقل ، لم يجب إلا ما ظنه على إشكال . ولو عرف القدر دون المالك ، تصدق به ، أو احتفظه ودفعه لمالكه . ولو عرف المالك دون القدر ، صالحه واجبا . ويحرم الولاية من قبل الجائر ، لما فيه من المساعدة على الظلم ، ولقول الصادق عليه السلام : لا تعنهم على بناء مسجد ( 2 ) . ولو عرف أنه يتمكن من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والتحرز عن المظالم ، جاز بل استحب . ولو لم يأمن الدخول في الظلم ، حرم . فإن أكره على الدخول ، جاز دفعا للضرر اليسير على كراهية . ولو كان الضرر كثيرا كالنفس أو المال أو الخوف على بعض المؤمنين ، جاز وزالت الكراهية ويعتمد الحق ما أمكن . فإن تعذر ، جاز مع الالزام اعتماد ما لا يسوغ من الظلم ، إلا أن يبلغ حد القتل فلا يجوز ، وإن خاف على نفسه القتل ، فإنه لا تقية في الدماء . أما الولاية من قبل العادل فإنها جائزة ، وربما وجبت كما لو عينه ، أو لم يكن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلا بولايته . وأما جوائز الجائر ، فإن علمت بعينها حراما فهي حرام ، فإن قبضها PageV02P525 [ 526 ](@)(@)(@@) أعادها على المالك ، فإن جهله ، أو تعذر الوصول إليه ، تصدق بها عنه ، ولا يجوز إعادتها على غير ملكها . وإن لم يعلم حراما جاز تناولها ، لأن رجلا سأل الصادق عليه السلام أصلحك الله آمر بالعامل فيجيز لي بالدراهم أخذها ؟ قال : نعم ، قلت : وأحج بها ؟ قال : نعم ( 1 ) . وينبغي الصدقة ببعضها ، وأن 
ms684	 يواسي اخوانه المؤمنين ، والأقرب أنه على سبيل الاستحباب . وما يأخذه السلطان الجائر من الغلات باسم المقاسمة ، أو الأموال باسم الخراج عن حق الأرض ، ومن الأنعام باسم الزكاة ، سائغ شراؤه واتهابه . ولا يجب إعادته على أربابه وإن عرفهم ، لأن أبا عبيدة سأل الباقر عليه السلام عن الرجل منا يشتري من السلطان من إبل الصدقة وغنمها وهو يعلم أنهم يأخذون منهم أكثر من الحق الذي يجب عليهم ، فقال : ما الإبل والغنم إلا مثل الحنطة والشعير وغير ذلك لا بأس به حتى تعرف الحرام بعينه ( 2 ) الرابع : من دفع إليه مال ليفرقه في المحاويج أو العلويين ( 3 ) أو الفقهاء وكان منهم ، فإن عين له اقتصر عليه ، ولا يجوز له العدول إلى غيرهم ، فإن خالف ضمن وله الرجوع على المدفوع إليه . وإن أطلق ، فلعلمائنا قولان : جواز أن يأخذ منه مثل ما يعطي غيره لا أزيد . وقيل : بالمنع لأن الأمر بالدفع يستدعي المغايرة ، ولأن عبد الرحمن بن الحجاج سأله أعطاه مالا ليقسمه في محاويج أو في مساكين وهو محتاج ، أيأخذ منه لنفسه ولا يعلمه ؟ قال : لا يأخذ منه شيئا حتى يأذن له صاحبه ( 4 ) . ولو كان له عيال ، جاز أن يعطيهم منه مع اتصافهم بصفة المستحقين قطعا ، للأصل ، ولما رواه عبد الرحمن بن الحجاج أنه سأل الصادق عليه السلام PageV02P526 [ 527 ](@)(@)(@@) في رجل أعطاه رجل مالا ليقسمه في المساكين وله عيال محتاجون ، أيعطيهم منه من غير أن يستأذن صاحبه ؟ قال : نعم ( 1 ) . تذنيب : الأول : الوصي أو الوكيل في التفريق إذا دفع إلى المأذون في الدفع إليهم ، فإن كانوا معينين فلا ضمان قطعا ، وإن كانوا غير معينين ، فإن كان عدلا فلا ضمان أيضا ، لأن له ولاية التعيين ، وإلا ضمن على إشكال ينشأ : من دفع الحق إلى مستحقه ، إذ التعيين إلى نظر الموكل والموصي وهو نائب عنهما . ومن انتفاء ولايته في التعيين بفسقه فيضمن . الثاني : يجوز أكل ما ينثر في الاعراس مع علم الإباحة أو ظنها ، إما نطقا أو بشاهد الحال ، لقول علي عليه السلام : لا بأس بنثر الجوز والسكر ( 2 ) . ويكره انتهابه ، لقول 
ms685	 الكاظم عليه السلام : يكره أكل ما انتهب ( 3 ) . ولو لم يعلم قصد الإباحة ، حرم عملا بأصالة تحريم مال الغير ، ولأن إسحاق بن عمار سأل الصادق عليه السلام الأملاك يكون والعرس ينثر على القوم ، فقال : حرام ، ولكن كل ما أعطوك منه ( 4 ) . ولو ظن كراهية الانتهاب ، حرم الانتهاب دون الأخذ . الثالث : الأجير الخاص لا يجوز له العمل لغير من استأجره إلا بإذنه ، لأنه قد استحق منافعه وصرف زمانه إلى مصالحه . ولا يجوز العدول عنه إلى غيره ، فإن فعل ضمن أجرة ذلك الزمان ، لا أجرة ذلك العمل ، ولا ما أخذه أجرة أو عقده عليه . ويحتمل بطلان العقد في ذلك الوقت ، فله من الأجرة بنسبة ذلك الزمان .(@)(@)PageV02P527(@)(@)(@@) [ 528 ](@)(@)(@@) الرابع : يجوز للمار بثمرة النخل أو الفواكه أو السنبل أن يأكل منهما بشروط : عدم الافساد ، فلا يجوز مع الافساد إجماعا . وعدم القصد فلو قصد المضي إليها لم يجز ، وإنما يجوز مع الاجتياز بها اتفاقا . وأن لا يأخذ منها شيئا ، فلو أخذ منها شيئا لم يجز ، وقيل بالمنع مطلقا ، والأصل اختلاف الرواية ، فروى علي بن يقطين عن الكاظم عليه السلام قال : سألته عن الرجل يمر بالثمرة من الزرع والنخل والكرم والشجر والمباطخ وغير ذلك من الثمر أيحل له أن يتناول منه شيئا ويأكل بغير إذن من صاحبه ؟ وكيف حاله إن نهاه صاحب الثمرة أو أمره القيم فليس له ؟ وكم الحد الذي يسعه أن يتناول منه ؟ قال : لا يحل له أن يأخذ منه شيئا ( 1 ) . وسأل بعض أصحابنا الصادق عليه السلام عن الرجل يمر بالنخل والسنبل والثمرة فيجوز له أن يأكل منهما من غير إذن صاحبها من ضرورة أو غير ضرورة ؟ قال : لا بأس ( 2 ) . وحمل الشيخ الأول على أنه منعه من الأخذ ، ونحن نقول به ، إذ السائغ الأكل لا الخروج بشئ منها . واحتج على الجمع بقول الصادق عليه السلام وقد سأله محمد بن مروان أمر بالثمرة فآكل منها ؟ قال : كل ولا تحمل ، قلت : جعلت فداك الثمار قد اشتروها ونقدوا أموالهم ، قال : اشتروا ما ليس لهم ( 3 ) . وهل يثبت التسويغ مع كراهة المالك 
ms686	 ؟ يقتضي الحديث ذلك ، وفيه أشكال . ولو أباح المالك مطلقا ، جاز إجماعا . الخامس : يجوز أخذ أجرة البذرقة ، لأنه عمل محلل سائغ فجازت المعاوضة عليه ، لشدة الحاجة إليه .(@)(@)PageV02P528(@)(@)(@@) [ 529 ](@)(@)(@@) السادس : يحرم جميع آلات الملاهي من الدفوف والطبول والزمر والقصب والشبر والرقص ، وجميع ما يطرب من الأصوات والأغاني والخيال على اختلاف وجوهه وضروبه وآلاته ، وسائر التماثيل والصور ذوات الروح ، مجسمة كانت أو غير مجسمة ، والنرد والشطرنج ، وجميع آلات القمار كاللعب بالخاتم والأربعة عشر ، اللعب بالجوز والطيور وأحاديث القصص والإسمار ، وسماع غيبة المؤمن ، والحضور في مجالس المنكر ومواضعه إلا للانكار ، وما جرى مجراه إجماعا منا ، وللأخبار الدالة عليه . كان الصادق عليه السلام ينهي عن الجوز يجئ به الصبيان من القمار أن يؤكل وقال : هو سحت ( 1 ) . وقال الباقر عليه السلام : لما أنزل الله تعالى على رسوله " إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان " قيل : يا رسول الله ما الميسر ؟ قال : قال : كلما يقمروا به حتى الكعاب والجوز . فقيل : ما الأنصاب ؟ قال : ما ذبحوا لآلهتهم . قيل : فما الأزلام ؟ قال : قداحهم التي كانوا يستقسمون بها ( 2 ) . ويحرم اقتناء الموذيات ، كالسباع الموذية والحيات والعقارب والكلب العقور . السابع : منع بعض علمائنا من خصي الحيوان ، والأولى الجواز على كراهية ، لأن له التصرف في ملكه بما فيه صلاحه . أما خصي الآدمي فإنه محرم ، وإن كان مملوكا صغيرا أو كبيرا . الثامن : يحرم بناء البيع والكنائس وأخذ الأجرة على ذلك . وكذا كل ما كان معبدا لأهل الضلال . وكذا المساجد المبنية للاضرار . وكذا بيوت الأصنام والصلبان والأوثان والأنصاب والأزلام . التاسع : لا يجوز بيع تراب الصياغة وأخذه ، فإن بيع تصدق بثمنه ، لأن أربابه لا يتميزون وللرواية .(@)(@)PageV02P529(@)(@)(@@) [ 530 ](@)(@)(@@) العاشر : يكره من الصنائع خمس ، رويت عن الصادق عليه السلام : الصرف ، فإن الصرف لا يسلم من الربا ، وبيع الاكفان ، فإنه يسره موت الأحياء . وبيع الطعام ، حذرا من الاحتكار . والنحر والذبح ، لأنهما تسلب الرحمة من القلب . والتنخس قال رسول الله صلى الله عليه وآله قال : شر الناس من باع الناس ( 1 ) . وعن الصادق عليه السلام : إن رسول الله صلى الله عليه 
ms687	 وآله قال : إني أعطيت خالتي غلاما ونهيتها أن تجعله قصابا أو حجاما أو صائغا ( 2 ) . وتكره الحياكة النساجة ، لأن أبا إسماعيل الصيقل الرازي قال : دخلت على الصادق عليه السلام ومعي ثوبان فقال : يا أبا إسماعيل يجيئني من مثلكم أثواب كثيرة ، وليس يجيئني مثل هذين الثوبين اللذين تحملهما أنت ؟ فقلت : جعلت فداك تعزلها أم إسماعيل وأنسجهما أنا فقال لي : أحائك ؟ قلت : نعم ، قال : لا تكن حائكا ، قلت : فما أكون ؟ قال : كن صيقلا ، وكانت معي مائتا درهم فاشتريت بها سيوفا وقرابا عتقا وقدمت بها الري وبعتها بربح كثير ( 3 ) . الحادي عشر : لا يجوز سلوك طريق مخوف مع ظهور إمارة الخوف ، لوجوب الاحتراز عن الضرر المظنون عقليا ، وكره الباقر والصادق عليهما السلام ركوب البحر للتجارة ( 4 ) . وقال الباقر عليه السلام : في ركوب البحر للتجارة يعزر الرجل بدينه ( 5 ) . الثاني عشر : يكره بيع العقار والأرض والماء مع عدم الحاجة ، لأن الصادق عليه السلام دعا أبان بن عثمان . فقال : باع فلان أرضه ؟ فقلت : نعم ، فقال : مكتوب في التوراة من باع أرضا أو ماءا ولم يضعه في أرض وماء ذهب PageV02P530 [ 531 ](@)(@)(@@) ثمنه محقا ( 1 ) وعن الصادق عليه السلام أنه قال : مشتري العقدة مرزوق وبائعها ممحوق ( 2 ) . الثالث عشر : روي أن النبي صلى الله عليه وآله نهى أن ينزي حمار على عتيق ( 3 ) . في سند ضعيف ، فإن صح فليس المراد بالنهي التحريم بل الكراهة للأصل . ولما روي عن الرضا عليه السلام قال : سألته عن الحمير تنزيها على الرمك لتنتج البغال أيحل ذلك ؟ قال : نعم أنزها ( 4 ) . الرابع عشر : نهى الصادق عليه السلام عن أجر القارئ الذي لا يقرأ إلا بأجر مشروط ( 5 ) . الخامس عشر : لا بأس بالعينة ، وهو أن يشتري سلعة بثمن مؤجل ثم يبيعها من بائعها بدون ذلك نقدا ليقضي دينا عليه لمن قد حل له ، ويكون الدين الثاني هو العينة من صاحب الدين الأول ليقضه بها الدين الأول للأصل ، ولأنه يجوز بيعها من غير بائعها فيجوز منه ، كما لو اشتراه بسلعة . ولما رواه أبو بكر الحضرمي عن الصادق عليه السلام قلت : رجل يعين ثم يحل 
ms688	 دينه فلم يجد ما يقضي ، أيتعين من صاحبه الذي عينه ويقضه ؟ قال : نعم ( 6 ) . مأخوذ ذلك من العين وهو النقد الحاضر . ولا فرق بين أن يصير بيع العينة عادة في البلد أو لا . أما لو شرط في البيع الأول الثاني حرم .(@)(@)PageV02P531(@)(@)(@@) [ 532 ](@)(@)(@@) البحث العاشر ( فيما للولد أن يأخذ من مال والده وبالعكس وما للمرأة من مال زوجها ) لا يجوز للولد أن يأخذ من مال والده شيئا قل أو كثر إلا بإذنه ، لا مختارا ولا مضطرا . فإن اضطر ضرورة يخاف معها تلف نفسه ، أخذ من ماله ما يمسك به رمقه كالميتة ، إذا كان الوالد ينفق عليه ويقوم بواجب حقه ، إذا كان الولد معسرا صغيرا كان أو كبيرا ، لأصالة عصمة مال الغير ، ولعموم قوله تعالى ( ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : في كتاب علي عليه السلام أن الولد لا يأخذ من مال والده شيئا إلا بإذنه ( 1 ) . ولأن الأب ربما كره ذلك فيكون مرتكبا للعقوق ، وهو من أعظم الكبائر . ولو كان الولد معسرا ومنعه الأب عن حق الانفاق عليه مع يساره ، رفع أمره إلى الحاكم ليجبره على الانفاق ، فإن تعذر الحاكم جاز للولد حينئذ أن يأخذ من مال والده قدر النفقة على الاقتصاد ، وحرم ما زاد . وكذا الأب ليس له أن يأخذ من مال ولده شيئا ، إذا كان الولد يقوم بواجب نفقته مع حاجته ، لا لقضاء ديونه ولا التزويج به ولا ليحج للأصل . ولو كان الأب موسرا ، لم يجز له أن يتناول من مال ولده شيئا أصلا . ولو لم يقم الولد بواجب النفقة مع الحاجة ، جاز للأب أن يأخذ من مال ولده قدر النفقة بالمعروف ، عملا بعموم المنع ، وما ورد من توسيع ذلك فمحمول على الاستحباب .(@)(@)PageV02P532(@)(@)(@@) [ 533 ](@)(@)(@@) ولو كان الولد صغيرا ، جاز للأب الإقتراض من ماله ، ويؤيده ما رواه الحسين بن أبي العلاء قال قلت للصادق عليه السلام : ما يحل للرجل من مال ولده ؟ قال : قوت بغير سرف إذا اضطر إليه ، قال قلت له : قول رسول 
ms689	 الله صلى الله عليه وآله : للرجل الذي أتاه فقدم أباه فقال : أنت ومالك لأبيك ، فقال : إنما جاء بأبيه إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال له : يا رسول الله هذا أبي قد ظلمني ميراثي من أمي ، فأخبره الأب أنه قد أنفقه عليه وعلى نفسه ، فقال : أنت ومالك لأبيك . ولم يكن عند الرجل شئ ، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله يحبس الأب للابن ؟ ( 1 ) . وما ورد من أنه يأخذ من مال ولده ما يحج به ، وأنه يجوز له وطي جاريته بعد تقويمها ( 2 ) . محمول على الصغير ، فإن له أن يقترض من ماله ما شاء ، وأن يقوم على نفسه الجارية وغيرها . وأما الأم فلا يجوز لها أخذ شئ من مال ولدها لا على سبيل القرض ولا غيره . نعم لو كانت معسرة ولم ينفق الولد عليها وتعذر الحاكم ، جاز لها أن تتناول من ماله قدر نفقتها الواجبة عليه خاصة . وأما الزوجة فلا يجوز لها أن تأخذ من مال زوجها شيئا إلا بإذنه ، فإن امتنع من الانفاق عليها وتعذر الحاكم ، جاز لها أخذ الواجب عليه من النفقة . ولا فرق بين القليل والكثير إلا المأدوم ، فإنه يجوز لها أن تأخذ منه وأن تهب لغيرها ، عملا بشاهد الحال ، ما لم يؤد ذلك إلى الاضرار به ، أو يكون قد نهي وإن حصل أحدها ، حرم كغيره لأن ابن بكير سأل الصادق عليه السلام عما يحل للمرأة أن تتصدق به من مال زوجها بغير إذنه ؟ قال : المأدوم ( 3 ) . وسأل علي بن جعفر الكاظم عليه السلام عن المرأة لها أن تعطي من بيت زوجها بغير إذنه ، قال : لا إلا أن يحللها ( 4 ) وليس للزوج أن يأخذ شيئا من مال زوجته إلا بإذنها كغيره .(@)(@)PageV02P533(@)(@)(@@) [ 534 ](@)(@)(@@) البحث الحادي عشر ( في بقايا مسائل بيع الغرر والمجازفة ) الأول : قد سبق أنه لا يجوز بيع ما يدخل الكيل أو الوزن جزافا ، بل يجب أن يكون معلوما بمقداره . فإن بيع جزافا بطل عندنا ، لأنه غرر ، ولقول الصادق عليه السلام : ما كان من طعام سميت فيه كيلا فلا يصلح مجازفة ( 1 ) . ولو 
ms690	 بيع المكيل ببعضه ببعض بالوزن ، فإن اتحد الجنس والصنف ، فالوجه الجواز ، كما لو باع مائة رطل حنطة بمائة رطل حنطة . ولو أدى إلى الربا ، لم يجز ، كما لو كان أحدهما أخف من الآخر . وكذا لو تعدد الصنف ، كما لو باع مائة رطل حنطة بمائة رطل دقيق . ولو بيع بغير جنسه ، جاز بيعه وزنا . وأما ما يباع وزنا ، فلا يجوز بيعه مكيلا ، سواء اتحد الجنس أو اختلف ، حذرا من الربا أو الغرر بالجهالة . الثاني : لو تعذر كيل ما يباع كيلا ، أو وزن ما يباع بالوزن لكثرته ، جاز أن يكال منه أو يوزن مكيال ، ثم يعتبر وزنه أو كيله وتؤخذ الباقي بالحساب ، لانتفاء الغرر حينئذ وحصول العلم بالمقدار . ولأن الصادق عليه السلام سئل عن الرجل يشتري مبيعا فيه كيل أو وزن ، يعتبره ثم يأخذه على نحو ما فيه ، قال : لا بأس ( 2 ) . وسئل الصادق عليه السلام عن رجل اشترى مائة رواية زيتا فاعترض راوية أو اثنتين فاتزنهما ثم أخذ سائره على قدر ذلك ، فقال : لا بأس ( 3 ) . الثالث : ما يباع بالعدد لا يجوز بيعه جزافا ، حذرا من الغرر ، بل يجب عده فإن تعذر لكثرته ، جاز أن يكال منه أو يوزن مكيال ويعد ويأخذ الباقي بحسابه ، لحصول العلم بالمقدار . ولما روي عن الصادق عليه السلام أنه سئل عن الجوز لا يستطيع أن يعده فيكال بمكيال ثم يعد ما فيه ثم يكال ما بقي على PageV02P534 [ 535 ](@)(@)(@@) حساب ذلك من العدد ؟ فقال : لا بأس به ( 1 ) . الرابع : لا يجوز بيع اللبن في الضرع لأنه مجهول ، وما روي في ذلك محمول على الضريبة ، فقد روي أنه لا بأس أن يعطي الإنسان الغنم أو البقر بالضريبة مدة من الزمان بشئ من الدراهم والدنانير والسمن ( 2 ) . واعطاء ذلك بالذهب والفضة أحوط . وهذا ليس بيعا في الحقيقة ، بل نوع معاوضة غير لازمة ، بل جائزة لما فيه من الارفاق والاعانة ، فيأخذ دافع النقد ما يحتاج إليه من اللبن وغيره وينتفع به ، ويأخذ صاحب الغنم النقد لينتفع به . ولا يمكن البيع في مثل هذا ، ولا طريق 
ms691	 سوى ما ذكرناه ، وكان سائغا للحاجة ، وكبيع المعاطاة . ولما روي عن الصادق عليه السلام في الرجل يكون له الغنم أيعطيه بضريبه سمنا شيئا معلوما أو دراهم معلومة من كل شاة كذا وكذا ؟ قال : لا بأس بالدراهم ولست أحب أن يكون بالسمن ( 3 ) . الخامس : لا يجوز أن يبيع الصياد ما يضرب بشبكته ، لأنه مجهول ، ولأن أمير المؤمنين عليه السلام نهى أن يشتري شبكة الصياد ، يقول : إضرب شبكتك فما خرج فهو من مالي بكذا وكذا ( 4 ) . السادس : يجوز أن يتقبل الإنسان من الإمام بشئ معلوم ، جزية رؤوس أهل الذمة ، وخراج الأرضين ، وثمرة الأشجار ، وما في الاجام من السموك ، إذا كان قد أدرك ذلك وعرفه ولا على سبيل البيع لجهالته ، بل على جهة المعاوضة السائغة ، لقول الصادق عليه السلام في الرجل يتقبل بجزية رؤوس الرجال وبخراج النخل والآجام والطير ، وهو لا يدري من كذا ، لعله لا يكون PageV02P535 [ 536 ](@)(@)(@@) من هذا شئ أبدا أو يكون ، قال : إذا علم من ذلك شئ واحد بأنه قد أدرك فاشتراه وتقبل به ( 1 ) . السابع : لا بأس أن يتقبل الإنسان بتبن البيدر لكل كر من الطعام تبينه شئ معلوم ، وإن لم يكل بعد الطعام . ولا يكون ذلك بيعا لازما ، بل عقدا سائغا للحاجة إليه ، ولما رواه زرارة عن الباقر عليه السلام قال : سألته عن رجل اشترى تبن بيدر قبل أن تداس بشئ معلوم يأخذ التبن ويبيعه قبل أن يكال الطعام ؟ قال : لا بأس ( 2 ) . الثامن : لا يجوز بيع سمك الاجام ، لجهالته وتعذر تسليمه . ولو كانت فيها قصب وباعه مع القصب ، لم يصح وكذا لو أخذ شيئا من السمك وباعه مع ما في الاجمة . والأصل فيه أن المجهول إن كان مقصودا ، لم يصح تفرده بالبيع ولا ضمه إلى غير المقصود ، لعدم ارتفاع الجهالة عنه . وإن لم يكن مقصودا وكان تابعا للمقصود ، جاز بيعه منضما إلى المقصود ، كالأساسات المجهولة حيث كانت تابعة . التاسع : يجوز الاندار للظروف في السمن والزيت وشبههما شيئا معلوما معتادا بين التجار ، ويكون مما يزيد تارة وينقص أخرى ، ولا يكون مما يزيد ولا 
ms692	 ينقص ، لحصول الظن بمعرفة المقدار ، فأشبه عد المكيل ووزنه . ولأن معمر الزيات سأل الصادق عليه السلام إنا نشتري الزيت في الزقاقة يحسب لنا فيه نقصان لمكان الأزقاق ، فقال الصادق عليه السلام : إن كان يزيد وينقص فلا بأس ، وإن كان يزيد ولا ينقص فلا تقربه ( 3 ) . العاشر : يجوز بيع ولد الزنا وأكل ثمنه ، لأنه مملوك يصح المعاوضة عليه فأشبه غيره ، لأن الصادق عليه السلام سئل عن ولد الزنا أيشتري ويستخدم PageV02P536 [ 537 ](@)(@)(@@) ويباع ؟ فقال : نعم ( 1 ) . وقد وردت رواية بكراهيته عن الصادق عليه السلام قال : لا يطيب ولد الزنا أبدا ، ولا يطيب ثمنه أبدا ( 2 ) . الحادي عشر : لا يجوز أن يبيع بدينار غير درهم نسيئة مما يتعامل به وقت الأجل للجهالة ، أو نقدا مع جهله بالنسيئة ، أو بما يتجدد من النقد . ولو قدر الدرهم من الدينار صح ، لأن الباقر عليه السلام كره أن يشتري الرجل بدينار إلا درهما وإلا درهمين ونسيئة ، ولكن يجعل ذلك بدينار إلا ثلثا وإلا ربعا وإلا سدسا ، أو شيئا يكون جزءا من الدينار ( 3 ) . وسئل عليه السلام في الرجل يشتري السلعة بدينار غير درهم إلى أجل ، قال : فاسد ، فلعل الدينار يصير بدرهم ( 4 ) . وهذه الرواية محمولة على ما إذا اشترط النقد وقت الأجل ، فإنه لو أطلق حمل على نقد ذلك اليوم ، فإذا كان عالما صح ، أو على أن الدرهم يضمن بالقيمة . المطلب السابع ( في الربا ) وفيه مباحث : البحث الأول ( في تحريمه ) تحريم الربا معلوم بالضرورة من دين محمد صلى الله عليه وآله ، والنص والاجماع ، قال الله تعالى " وحرم الربا " ( 5 ) وقال " اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين " ( 6 ) ولعن رسول الله صلى الله عليه وآله أكل الربا وموكله PageV02P537 [ 538 ](@)(@)(@@) وكاتبه وشاهده ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : درهم ربا أشد من سبعين زنية كلها بذات محرم ( 2 ) . قال الصادق عليه السلام : درهم ربا أشد من ثلاثين زنية كلها بذات محرم مثل عمته وخالته ( 3 ) . وعن علي عليه السلام قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وآله الربا وأكله وبائعه ومشتريه وكاتبه وشاهديه ( 4 ) . وسأل سماعة الصادق عليه السلام 
ms693	 فقال : إني سمعت أنه عز وجل يقول في كتابه " يمحق الله الربا ويربي الصدقات " وقد أرى من يأكل ويزيد ماله ، قال فأي محق أمحق من درهم ربا يمحق الدين وإن تاب ذهب ماله وافتقر ( 5 ) . وقال رسول الله صلى الله عليه وآله : اجتنبوا السبع الموبقات ، قيل : يا رسول الله ما هي ؟ قال : الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات ( 6 ) . وهو في اللغة : الزيادة ، قال الله تعالى " فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت " ( 7 ) وقال " أن تكون أمة هي أربا من أمة " ( 8 ) أي أكثر عددا . وهو في الشرع : الزيادة في أحد عوضي المبيع مع التماثل في أشياء مخصوصة نص عليه السلام عليها . وهو ضربان : ربا الفضل ، وربا النسيئة . وأجمع العلماء على تحريمهما ، وقد كان في ربا الفضل اختلاف بين الصحابة ، فحكي عن ابن عباس وإسامة بن زيد وزيد بن أرقم وابن الزبير أنهم قالوا : إنما الربا في النسيئة ، لقوله عليه PageV02P538 [ 539 ](@)(@)(@@) السلام : لا ربا إلا في النسيئة ( 1 ) . ثم رجعوا إلى باقي الصحابة . البحث الثاني ( في شرائطه ) وهي اثنان : الأول : التماثل في الماهية ، لقوله عليه السلام : إذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شئتم ( 2 ) . وقول الصادق عليه السلام : ما كان من طعام مختلف أو متاع أو شئ من الأشياء متفاضل ، فلا بأس ببيعه مثلين بمثل يدا بيد ، فأما بنظرة فإنه لا يصلح ( 3 ) . الثاني : التقدير بالكيل أو الوزن ، لقول الصادق عليه السلام : لا يكون الربا إلا فيما يكال أو يوزن ( 4 ) . وفي العدد قولان . والنظر هنا في أمرين : النظر الأول ( التماثل ) والمراد به هنا الاتحاد في الحقيقة وإن اختلف بالصفات العارضة ، فكل شيئين يشملهما اسم خاص ، فهما واحد بالحقيقة . وإن اختص كل واحد باسم ، فهو مخالف للآخر ، فالحنطة جنس واحد جيدها ورديها وصويبها وشينها . وكذا الشعير كله جنس . وهل هما جنسان ؟ الأقوى الاتحاد ، لأن أحدهما يفسر بالآخر فكانا كنوعي الجنس الواحد ، ولقول علي عليه السلام : ولا تبع قفيزا من حنطة PageV02P539 [ 540 ](@)(@)(@@) بقفيزين من شعير ( 1 ) . وقول 
ms694	 الصادق عليه السلام : لا يصلح الشعير بالحنطة إلا واحدا بواحد ( 2 ) . وقيل : إنهما مختلفان ، لأنهما لم يشتركا في الاسم الخاص ، فكانا مختلفين كالحنطة والتمر ، ولأنهما جنسان في باب الزكاة ، ولا ختلا فهما صورة وطبعا . والتمور كلها جنس واحد ، لأن الاسم الخاص هو التمر يجمعها وإن كثرت أنواعه كالبرني والمعقلي ، لقوله عليه السلام : التمر بالتمر مثلا بمثل ( 3 ) . فاعتبر المساواة في جنس التمر . وقول الصادق عليه السلام : يكره قفيز تمر بقفيزين ( 4 ) . وكان عليه السلام يكره أن يستبدل وسق من تمر المدينة بوسق من تمر خبير ( 5 ) . ولأن إجماع العلماء عليه . ولا فرق بين القسب والتمر ، وكذا ثمار النخل كلها جنس واحد . والعنب كله جنس واحد وإن اختلفت أصنافه . وأما اللحم فأنه متعدد بتعدد أصله ، فلحم الإبل كله صنف واحد عرابها وبخاتها ، ولحم البقر كله جنس آخر مخالف له عرابها وجواميسها . والغنم كلها ضآنها وماعزها جنس آخر مخالف لهما ، ويحتمل التخالف لأنه تعالى سماها في الأزواج الثمانية فقال ( من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ) ( 6 ) كما قال ( ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين ) ( 7 ) . وكل جنس من الاهلي مخالف لما يناسبه من الوحشي ، فالبقر الاهلي والوحشي جنسان ، والظبي والغنم جنسان . ولحم البري والبحري جنسان ، والطيور أجناس ، والعصافير على اختلاف أنواعها جنس ، والبط جنس ، والدجاج جنس ، والحمام جنس ، ويحتمل اختلافه ، فكلما يختص باسم فهو جنس على انفراده ، كالفخاتي والورشان والجراد مخالف للحيوان واللحوم .(@)(@)PageV02P540(@)(@)(@@) [ 541 ](@)(@)(@@) أما أعضاء الحيوان الواحد ، كالكرش والكبد والطحال والقلب والرية والمخ والجلد والشحم والرأس والأكارع ، فالوجه أنها جنس من اللحم ، ويحتمل اختلافها لاختلاف أسمائها وصفاتها . وأما الالبان فإنها تتبع اللحمان في التجانس والاختلاف ، فيجوز بيع لبن المعز بلبن البقر متفاضلا ، وبيع أحدهما بما يتخذ من الآخر . ولبن الضأن والمعز جنس واحد . ولبن بقر الوحش والأهلي جنسان اعتبارا بالاصول . وإن أثبتنا الربا في المعدود كانت البيوض تابعة لأصولها مختلفة باختلافها . وكذا الخلول والادهان . ودقيق الحنطة والدخن جنسان . والخل المتخذ من العنب والتمر جنسان ، أما المتخذ من التمر والدبس والقسب فكله جنس واحد . ودهن السمسم مخالف لدهن البزر 
ms695	 والزيت وغيرهما ، لأنهما فروع أصول مختلفة هي من أصول الربا ، وكذا عصير العنب مع عصير الرطب جنسان ودبسهما كذلك . والزيت المتخذ من الزيتون مع الزيت المتخذ من برز الفجل جنسان ، وإن صلح لبعض ما يصلح له الأول . وتمر النخل وتمر الهندي جنسان ، والقثاء والخيار جنسان ، والبقولة كالهندباء والفجل والكراث والنقيع وغيرها جنسان إن دخلهما الوزن . وهنا مسائل : الأول : أصل كل شئ وفرعه جنس واحد ، لاتحادهما في الحقيقة وإن اختلفا في الصفات ، كالحنطة ودقيقها وخبزها ، فلا يجوز بيع أحدهما بالآخر متفاضلا بل متساويا نقدا لا نسيئة ، لأن الدقيق نفس الحنطة ، إلا أن أجزائها قد افترقت ، فأشبه بيع حنطة صغيرة الحبات ببيع حنطة كبيرة الحبات . لكن يبقى الإشكال في العيار ، فإن اعتبر الكيل أو الوزن احتمل الزيادة والنقصان . ولا يجوز أخذ أحدهما مكيلا والآخر موزونا . وكذا الدبس مع التمر والخل المتخذ منه جنس ، والعنب وعصيره وخله PageV02P541 [ 542 ](@)(@)(@@) ودبسه جنس أيضا . واللبن والسمن والزبد والأقط والكشك جنس . والسمسم والشيرج ودهن البنفسج والنيلوفر ودهن الورد وغير ذلك من الادهان المتخذة من الشيرج والادهان جنس واحد . الثاني : الحبات إذا تغيرت عن حالها بأمور عارضة ، لم تؤثر في الاتحاد ووجوب المماثلة في القدر ، فيجوز بيع الحنطة المقلية بمثلها وإن اختلف الحب في التأثر بالنار ، لعدم الاعتداد به . وكذا يجوز بيع المبلولة بمثلها ، أما المبلولة باليابسة فقيل : بالمنع ، لأن الأجزاء المائية مازجت إحداهما دون الأخرى . والوجه الجواز ، لأن تلك الأجزاء مخالفة ، ولا يمكن خروجها عن حد البيع ، بل هي جزء منه ، فكان كبيع جنسين بواحد . وكذا يجوز بيع الهريسة بمثلها وزنا نقدا لا نسيئة . وكذا يجوز بيع التي لم يتم جفافها ولم تصل إلى حد الكمال ، وإن فركت وأخرجت من السنابل . ويجوز بيع الحنطة المسوسة بمثلها ، سواء بقي فيها شئ من اللب أو لا أما النخالة فإن كانت موزونة فإنه لا يجوز بيعها بالحنطة والدقيق متفاضلا ، لأن أصلها الحنطة وإن خرجت عن جنس المأكول على إشكال ، ينشأ : من صيرورتها جنسا بانفرادها . الثالث : السمسم وغيره من الحبوب التي تتخذ 
ms696	 منها الادهان على حالة الكمال ما دامت على نفسها كالأقوات . ويجوز بيع طحينها بطحينها كما في الدقيق بمثله . ولا فرق في وجوب المماثلة وجواز بيع المثل بالمثل بين المنتهى إلى حالة الكمال مع مثله ، أو مع القاصر عنه . ويجوز بيع خل الزبيب بمثله ، وخل العنب بخل الزبيب ، وخل الرطب بخل التمر ، وإن كان في أحد الطرفين ماؤه . ويجوز بيع الرطب بالرطب متماثلا ، واللبن بمثله وإن اختلف طعمه ، أو PageV02P542 [ 543 ](@)(@)(@@) بجنسه كالحلو والحامض والذائب بالحليب في الحال ولو كان مغلي ، وبيع المحيض بالمحيض والحليب وإن كان فيهما ماء . ويجوز بيع الاقط بالاقط ، والمصل بالمصل ، والجبن بالجبن ، وكل صنف بالآخر متماثلا ، وإن خالط الأقط الملح والدقيق المصل والأنفحة اللبن . ويجوز بيع الزبد بالزبد متماثلا ، والسمن بالسمن كذلك . ويجوز بيع اللبن بكل ما يتخذ منه متماثلا لا متفاضلا . الرابع : المعروض من مال الربا على النار يجوز بيع المجانس منه بمثله لا متفاضلا ، وسواء عرض للعقد أو الطبخ كالدبس واللحم المشوي . وكذا يجوز بيع السكر بمثله ، واللبا باللبا ، وقصب السكر بقصب السكر . ويجوز بيع اللحم القديد بمثله ، والطري بالطري . أو عرض للتمييز والتصفية ، كالذهب والفضة يعرضان على النار ليتميز الغش ، والعسل المصفى بالنار بمثله ، والشهد بالشهد وإن اشتمل على الشمع لأنه تابع ، ولأنه قد اشتمل على جنسين فيجوز بيعه بمثله ، ويكون الفاضل من أحدهما لو كان في مقابلة الآخر وبالعكس . ويجوز بيع الشهد بالعسل متساويان ، لأن الشمع في مقابلته بقدر وزنه من العسل ، والباقي من العسل في مقابله وزنه منه . الخامس : لا يشترط في المبيع كونه مما يدخر ، فالتمر إذا نزع النوا منه جاز بيعه بمثله ، وإن بطل كما له لبطلان ادخاره وتسارع الفساد إليه ، ولأن النوا ليس من جنس التمر ، فلا يضر فصله عنه . وأما المنزوع بغيره ، فالأقرب عندي الجواز مع التماثل في الوزن ، إن أمكن الانتفاع بالنوا وجعل جزءا من المبيع وإلا فلا . واللحم يباع بعضه ببعض ، سواء نزع العظم منه أولا . السادس : جيد كل جنس ورديه واحد ، كالفضة الخشنة والناعمة ، PageV02P543 [ 544 ](@)(@)(@@) والخبز الأبيض 
ms697	 والأسمر وغير ذلك ، لصدق الاسم عليها . السابع : الصحيح والمكسر جنس واحد ، والتبر والمضروب واحد . النظر الثاني ( في النقدين ) قد عرفت فيما تقدم أن شرط الربا الكيل أو الوزن في المبيع ، فلا ربا فيما لا يدخلانه ، كالثياب والأقمشة وغيرها ، لأن الصادق عليه السلام سئل عن البيضة بالبيضتين ؟ فقل : لا بأس به . والثوب بالثوبين قال : لا بأس به . والفرس بالفرسين فقال : لا بأس به ، ثم قال : كل شئ يكال أو يوزن فلا يصح مثلين بمثل إذا كان من جنس واحد ، وإذا كان لا يكال ولا يوزن فليس به بأس اثنين بواحد ( 1 ) . وهذا نص في الباب . إذا عرفت هذا فقد اختلف علماؤنا في المعدود هل يثبت فيه الربا ؟ والأقوى عدمه ، لما تقدم من الحديث ، وللأصل الدال على تسويغ البيع مطلقا ، خرج عنه ما وقع الاتفاق عليه بالدليل ، فيبقي الباقي على الأصل ، فيجوز بيع البيضة بالبيضتين والجوزة بالجوزتين . وقيل : بل يثبت فيه ، لأنه أحد المقادير فأشبه الكيل أو الوزن . إذا ثبت هذا فالربا ثابت بالنص لا بعلة من العلل ، لكن الشرع جعل له ضابطا وهو أمور ثلاثة : الأول : أن يكون الانتقال بالبيع ، فلو دفع إليه درهما فأعطاه درهمين ، أو وهبه دينارا فوهبه دينارين ، لم يكن هناك ربا . والصلح الأقرب أنه عقد قائم بنفسه غير ملحق بغيره . الثاني : أن يكون العوضان من جنس واحد ، فلو اختلف الجنسان ، جاز التفاضل نقدا إجماعا . وفي النسية إذا كان من المكيلات أو الموزونات قولان ، PageV02P544 [ 545 ](@)(@)(@@) إلا أن يكون أحد العوضين أحد النقدين ، فإنه جائز إجماعا . وقيل : في غيرهما ذلك ، لعموم قوله عليه السلام : إذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شئتم ( 1 ) . والأحوط المنع ، لقول الصادق عليه السلام : ما كان من طعام أو متاع مختلف ، أو شئ من الأشياء متفاضل ، فلا بأس ببيعه مثلين بمثل يدا ، فأما نسية فلا يصلح ( 2 ) . الثالث : أن يكون العوضان متقدرين بالكيل أو الوزن ، فيجوز بيع ثوب بثوبين وعبد بعبدين نقدا أو نسيئة على كراهية ، سواء اتفقت القيمة أو اختلفت ، لأنه عليه السلام أمر رجلا أن يشتري بعيرا ببعيرين 
ms698	 إلى أجل . إذا تقرر هذا فاعلم أن معتاد الشرع الذي يراعي به المماثلة هو الكيل والوزن لما تقدم ، فالمكيل لا يجوز بيع بعضه ببعض وزنا ، إلا إذا علم التساوي في الكيل ، ولا يضر مع الاستواء في الكيل التفاوت في الوزن . والموزون لا يجوز بيع بعضه ببعض كيلا ، ولا يضر مع الاستواء في الوزن التفاوت في الكيل . والحوالة في التقدير على عادة الشرع . فما ثبت أنه مكيل أو موزون في عهده عليه السلام حكم بدخولهما فيه ، فإن لم يعلم العادة الشرعية ، فعادة البلد حيث لم ينص الشارع عليه ، وعادة الشرع في مثل هذه الأشياء رد الناس إلى عوائدهم . ولو اختلف البلدان ، فلكل بلد حكم نفسه على الأقوى . وقيل : يغلب التقدير أخذا بالاحتياط . ولو أحدث الناس خلاف ما عهد في زمانه عليه السلام ، لم يعتبر به ، بل بالمعهود .(@)(@)PageV02P545(@)(@)(@@) [ 546 ](@)(@)(@@) فروع : الأول : الملح مكيل ، فلو كان قطعا كبارا ، احتمل أن يستحق ويباع كيلا ولأنه الأصل . وأن يباع وزنا ، نظرا إلى ماله من الهيئة في الحال . وكذا كل شئ يتجافى المكيل ، يباع بعضه ببعض وزنا . الثاني : إذا عرف أن الشئ مقدر في زمانه عليه السلام ، وجهل هل كان يوزن أو يكال ؟ فالأقرب اعتبار الوزن فيه ، لأنه أخص وأقل تفاوتا . ويحتمل الكيل ، لأنه أغلب في المطعومات في عصره عليه السلام . ولو عرف أنه كان يكال مرة ويوزن أخرى ، فالوجه التخيير بينهما . ويحتمل الرجوع إلى عادة أكثر البلاد . ويحتمل الرجوع إلى عادة بلد المبيع ، وهو الأقوى . الثالث : المراد هنا جنس المكيل والموزون ، وإن لم يدخلاه لقلته كالحبة والحبتين ، أو لكثرته كالزبرة . الرابع : الماء والطين لا ربا فيهما ، لأنهما لا يدخلهما الكيل والوزن إلا الأرمني . الخامس : لا فرق بين المكيال المعتاد في عصره عليه السلام وسائر المكائيل المحدثة بعده ، كما أننا لو عرفنا التساوي بالتعديل في كفتي الميزان يكتفى به ، وإن لم يعلم قدر ما في كل كفة . أما فيما لا يعتاد الكيل بمثله كالطاسة المجهولة المقدار والقصعة فالأحوط المنع . السادس : إذا خرج الصنعة عن الوزن ، جاز التفاضل 
ms699	 فيه كالثوب بالثوبين ، والآنية الحديد أو الصفر إذا لم تجر العادة بوزنها اعتبارا بالحال . السابع : لو كانا في حكم الجنس الواحد واختلفا في التقدير ، كالحنطة المقدرة بالكيل والدقيق المقدر بالوزن ، احتمل تحريم البيع بالكيل والوزن للاحتلاف قدرا ، وتسويغه بالوزن . الثامن : يجوز بيع الخبز بمثله وإن احتمل اختلافهما في الأجزاء المائية .(@)(@)PageV02P546(@)(@)(@@) [ 547 ](@)(@)(@@) وكذا الخل بمثله ، للأصل والرواية . وكذا يجوز الرطب بالرطب والتمر بالتمر ، وكل من العنب والزبيب بمثله وإن تفاوت الجفاف ، عملا باطلاق الاسم . التاسع : ما لا يدخله الكيل ولا الوزن ، يباع جزافا متفاضلا أو متساويا ، لما تقدم من أن شرط الربا الكيل أو الوزن . ولو كيل أو وزن وبيع بعضه ببعض ، جاز متفاضلا أو متماثلا ، لعدم أصالة التقدير فيه . العاشر : القسمة عندنا ليست بيعا بل هي إفراز ، فيجوز قسمة المكيل وزنا وجزافا ، وقسمة الموزون كيلا وجزافا . ويجوز قسمة الثمار بالخرص على رؤوس الأشجار ، سواء العنب والرطب وغيرهما . الحادي عشر : لا يجوز بيع المكيل والموزون جزافا عندنا ، ولا بالتخمين والتحري ، سواء كانا في بلد أو بادية ، لعموم النهي عن الغرر . فلو باع صبرة من حنطة بصبرة ، أو دراهم بدراهم جزافا ، أو بالتخمين لم يجز ، سواء تماثلتا أو اختلفتا ، لأن التساوي شرط وشرط العقد يعتبر العلم به عند العقد ، فلو قال : بعتك هذه الصبرة مكائلة أو كيلا بكيل ، أو هذه الدراهم بتلك موازنة أو وزنا بوزن بطل ، إلا أن يعلما قبل العقد القدر . وللشيخ ( رحمه الله ) قول بجواز بيع الصبرة المجهولة . فعليه يصح مع الاتفاق ويبطل مع التفاوت ، لأنه قابل الجملة بالجملة وهما متفاوتان . ويحتمل أنه يصح في الكبيرة بقدر ما يقابل الصغيرة لمقابلة صاع بصاع ، ولمشتريها الخيار حيث لم يسلم له الجميع . الثاني عشر : لو قال : بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم ، جاز على أحد قولي الشيخ . فلو قال : على أن أزيدك قفيزا والخيار لي في الزيادة والنقصان ، قال : لم يجز ، لأن المبيع مجهول ، لأنه لا يدري أيزيده أم ينقصه . قال ولو قال : بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم على أن أزيدك 
ms700	 قفيزا ، فإن أراد بالزيادة الهبة ، صح ولا مانع منه ، وإن أراد أن يزيد مع المبيع لم يجز ، لأن الصبرة إذا لم تكن معلومة المقدار . فإذا قسم الزائد على القفيزين كان كل PageV02P547 [ 548 ](@)(@)(@@) قفيز وشئ بدرهم ، وذلك مجهول ، وهو يشكل على تسويغ بيع الصبرة مع جهالتها . قال ولو قال : بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم على أن أنقصك قفيزا لم يصح ، لأن معناه أني آخذ منها قفيزا وأحسب عليك ثمنه ، فيكون كل قفيز بدرهم وشئ ، وهو مجهول ، لأن الصبرة بمنزلة القفيزين . الثالث عشر : كلما يدخله الكيل والوزن ، يحرم التفاضل فيه مع اتحاد الجنس وإن لم يكن مطعوما ، كالجص والنورة وغيرهما مما يدخله الكيل والوزن عند جميع علمائنا . وهل يجري الربا في لحم الطير ؟ إشكال ، ينشأ : من أنه لحم فأشبه سائر اللحمان ، ومن أنه لا يوزن . البحث الثالث ( في تكثير العوضين أو أحدهما ) إذا اشتملت الصفقة على مال الربا من الطرفين واختلف أحد العوضين أو كلاهما جنسا ونوعا وصفة ، فقد تكون مال الربا من الجانبين من جنس واحد أو من جنسين ، فالأول مثل أن يبيع مد عجوة ودرهما بمد عجوة ودرهم أو بمدي عجوة أو بدرهمين ، أو باع صاع حنطة وصاع دخن بصاع حنطة وصاع دخن أو بصاعي حنطة أو بصاعي دخن ، أو باعه مد عجوة ومد برني بمدي عجوة أو بمدي برني . فهذا إن اختلفا نوعا وصفة واتفقا جنسا ، أو باع مائة دينار جيدة ومائة دينار ردية بمائتي دينار جيدة أو بمائتي دينار ردية ، فإنه يصح البيع عندنا في جميع ذلك . ولا فرق بين أن يكون الدرهمان من ضرب واحد والمدان من شجرة واحدة أو لا ، ولا بين أن تختلف قيمة المدين أو تتفق . نعم يجب أن يكون المفرد أكثر قدرا من الذي معه غيره ، أو يكون مع كل منهما شئ من غير جنسه ، لأصالة الصحة ووجوب حمل العقد عليها دون PageV02P548 [ 549 ](@)(@)(@@) الفساد مهما أمكن ، فإنه لو اشترى لحما من قصاب حكم بصحة العقد ، مع احتمال كونه ميتة ، لكن يجب حمله على التذكية 
ms701	 تصحيحا للعقد . ولو اشترى من غيره شيئا ، حكم بالصحة مع احتمال كونه غير مالك ولا مأذون له في البيع تصحيحا للعقد ، وقد أمكن التصحيح هنا بجعل الجنس في مقابلة غير الجنس ، أو جعل غير الجنس في مقابلة الزائد على المكيل ، ولأن المبيع إنما هو الجملة وكذا الثمن ، وهما مختلفان وإن كانت بعض أجزاء أحدهما تساوي بعض أجزاء الآخر وباقي الأجزاء الباقي . لأنها مع التركيب واعتبار المجموعية لا تخرج عن الاختلاف ، ولقول الصادق عليه السلام : لا بأس بألف درهم ودرهم بألف درهم ودينارين إذا دخل فيها ديناران أو أقل أو أكثر فلا بأس به ( 1 ) . وسأله منصور بن الصيقل عن السيف المفضض يباع بالدراهم ؟ فقال : إذا كانت فضته أقل من النقد فلا بأس ، وإن كان أكثر فلا يصلح ( 2 ) . ولو باع مالا ربا فيه بما فيه الربا ومعه من جنس ما يبيع به إلا أنه غير مقصود جاز ، كدار سقفها مموه بذهب ، لأن ما فيه الربا غير مقصود ، وعليه إجماع العلماء . وكذا لو باع شاة ذات لبن بشاة خالية أو بلبن أو بشاة عليها صوف بصوف . ولو باع جنسا فيه الربا بجنسه ومع كل واحد من غير جنسه ، جاز مطلقا ، سواء اختلفا في علة الربا لو عللناه ، كما لو باع دينارا ودرهما بصاع حنطة وصاع دخن ، أو اختلفا . ويجوز أن يبيع صاع حنطة بصاع حنطة وفيهما أو في أحدهما عقد التبين أو زوان ، وهو حب أسود دقيق ، لأنه لا يمكن التخلص منه ، فصار كحب الشعير والمدر اليسير والتراب القليل .(@)(@)PageV02P549(@)(@)(@@) [ 550 ](@)(@)(@@) البحث الرابع ( في بيع الرطب باليابس ) يجوز بيع الرطب بمثله ، والعنب بمثله ، ولا يعتبر حالهما عند الجفاف عند علمائنا ، عملا بالأصل السالم عن معارضة التفاضل حالة العقد ، ولأنه وجد التماثل فيهما في الحال على وجه لا ينفرد أحدهما بالنقص ، فجاز كبيع اللبن باللبن . وكذا جميع الأشياء الرطبة بعضها ببعض ، سواء كان لها حالة جفاف أو لا ، كالرطب الذي لا يتمر ، والعنب الذي لا يزيب ، والبطيخ والكمثرى اللذين لا يعلفان ، والرمان الحلو والباذنجان والبقول . وكذا 
ms702	 يجوز بيع اليابس بمثله . أما بيع الرطب منه باليابس مع اختلاف الجنس ، فإنه جائز إجماعا يدا بيد ، وفي النسية قولان . وأما مع اتحاد الجنس كالرطب بالتمر والعنب بالزبيب فقولان لعلمائنا ، التحريم لأنه عليه السلام سئل عن بيع الرطب بالتمر ، فقال : أينقص الرطب إذا يبس ؟ قالوا : نعم ، قال : فلا إذن ( 1 ) وقول الصادق عليه السلام : لا يصلح التمر اليابس بالرطب من أجل أن التمر يابس والرطب رطب ، فإذا يبس نقص ( 2 ) . والكراهية ، عملا بأصالة الإباحة ، وعموم قوله تعالى ( وأحل الله البيع ) ( 3 ) وقول الصادق عليه السلام لما سئل عن العنب بالزبيب ، قال : لا يصلح إلا مثلا بمثل ، والتمر والرطب مثلا بمثل ( 4 ) . والأولى أصح طريقا ، فإن منعناه فالعلة الرطوبة في أحدهما واليبوسة في الآخر ، وحصول التفاوت عند الجفاف ، وحينئذ تطرد العلة في كل متجانسين PageV02P550 [ 551 ](@)(@)(@@) اختلفا في الرطوبة واليبوسة ، كالعنب والزبيب والتين اليابس والرطب ، والحنطة المبلولة واليابسة ، وكذا غيرهما . ويجوز بيع الرطب منه بالرطب متماثلا ، لعدم علم التفاوت لو جفا . مع أصالة عدمه . ولا يجوز بيع الرطب بالتمر متفاوتا ، بحيث يحصل التساوي لو جف ، لحصول التفاوت في الحال مع اتحاد الجنس . وإذا كان التفاوت الاستقبالي مانعا من صحة البيع ، فالحالي أولى بالمنع . ويجوز بيع الحديث بالعتيق متساويا ، وفي رواية عن الباقر عليه السلام : إن عليا عليه السلام كره أن يباع التمر بالرطب عاجلا بمثل كيله إلى أجل من أجل أن التمر يبس فينقص من كيله ( 1 ) . واللبن اليابس والرطب كالتمر والرطب في المنع والكراهة . البحث الخامس ( في بيع اللحم المأكول بالحيوان ) يجوز بيع اللحم المأكول بالحيوان الحي غير المأكول ، كالفهد بلحم الشاة . وكذا بالمأكول من غير جنسه ، كلحم شاة ببقرة حية أو بغير حي ، للأصل السالم عن معارضة وجود الربا المنفي شرطه هنا . وهل يباع بالمأكول من جنسه ؟ كلحم شاة بشاة حية ، ولحم بقرة ببقرة ، ولحم جزور بجزور ، لعلمائنا قولان : المنع ، لما روي أنه عليه السلام نهى عن بيع اللحم بالحيوان ( 2 ) . وعن الصادق عليه السلام : إن أمير المؤمنين عليه السلام كره اللحم بالحيوان ( 3 ) .(@)(@)PageV02P551(@)(@)(@@) [ 552 ](@)(@)(@@) ولأن اللحم نوع يجري 
ms703	 فيه الربا ببيع أصله الذي فيه منه ، فلم يجز كبيع السمسم بالشيرج . والجواز ، للعموم عن معارضة الربا ، وأن الحيوان ليس من مال الربا ، ولأنه باع مال الربا بما لا ربا فيه ، فأشبه بيع الحيوان بالدراهم ، ولأنه باع الموزون بغيره ، وإن كان أصله فساغ ، كالثياب بالكتان والغزل . فإن منعناه ، فالأقرب جواز بيع الشحم والإلية والطحال والكبد والكلية والقلب والرية بالحيوان ، وكذا بيع السنام بالإبل ، لأن ذلك كله من أنواع اللحم . ويجوز بيع دجاجة فيها بيضة ببيضة أو دجاجة . وشاة في ضرعها لبن بمثلها ، أو بخالية من اللبن ، أو بلبن ، سواء كان من جنس اللبن أو من غير جنسه ، كبيع شاة ذات لبن بلبن شاة أو بلبن بقرة . البحث السادس ( في اللواحق ) الثمن والمثمن إذا اختلفا ، جاز أن يختلفا قدرا نقدا ونسية على كراهية ، إلا الصرف فإنه يحرم فيه النسية اتفقا أو اختلفا إجماعا ، وإن اتفقا جنسا ، وجب اتفاقهما قدرا وحلولا إن دخلهما الكيل أو الوزن إجماعا وإلا فلا . ولا يشترط التقابض في المجلس وإن اتفقا جنسا وقدرا ، للأصل السالم عن معارضة ربا الزيادة . ولا يثبت الربا إلا في البيع . وإذا اشتمل أحد العوضين على جنسين ربويين ، صح بينهما بأحدهما مع الزيادة ، كما قلنا في مد تمر ودرهم بمد ودرهم أو بمدين أو بدرهمين أو بمدين ودرهمين ، فإن تلف الدرهم المعين أو استحق ، احتمل البطلان في الجميع ، إذ لا يجب البدل ، فليس أحد الباقيين أولى من الآخر ، فتبطل في الجميع حذرا من الربا . والبطلان في المخالف ، لأنا صرفنا بيع كل جنس إلى مخالفه ، ولهذا سوغنا التكثر من أحد الجانبين والتقسيط ولا PageV02P552 [ 553 ](@)(@)(@@) ربا ، لتجدد الزيادة بعد البيع . ولو أراد المعاوضة على المتفاضلين المتفقين جنسا ، فطريق التخلص من الربا بيع السلعة بجنس غيرها ، ثم يشتري بها الأخرى ، أو يباع المتماثل قدرا ويهبه الزائد ، أو يقرضه إياه ويبريه ، لأن سماعة سأله عن الطعام والتمر والزبيب ، فقال : لا يصلح شئ منه اثنان بواحد ، إلا أن كان يصرفه نوعا إلى نوع آخر ، فإذا صرفته فلا بأس به 
ms704	 اثنين بواحد أو أكثر ( 1 ) . البحث السابع ( في الأحكام ) يحرم الربا بين المسلمين ، سواء كانوا في دار الاسلام أو دار الحرب ، لعموم قوله تعالى ( وحرم الربا ) ( 2 ) والأماكن لا مدخل لها في الأحكام ، وسواء كان المسلمان مسلمين بالأصالة ، أو أسلما في دار الحرب أو دار الإسلام . ولا يثبت الربا بين المسلم والحربي عند علمائنا ، لقوله عليه السلام : لا ربا بين المسلمين وأهل الحرب ( 3 ) . ولقول الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله : ليس بيننا وبين أهل حربنا ربا ، فإنا نأخذ منهم ألف درهم بدرهم ، ونأخذ منهم ولا نعطيهم ( 4 ) . وفي ثبوته بين المسلم وأهل الذمة قولان ، الأقوى منهما ثبوته ، للعموم . قال بعض علمائنا : تؤخذ من أهل الحرب الزيادة ، ولا يجوز لنا أن نعطيهم إياها ولا ربا بين الوالد وولده ، فلكل منهما أخذ الزيادة من صاحبه . ولا بأس PageV02P553 [ 554 ](@)(@)(@@) بين الرجل وعبده ، لأن مملوكه وما بيده له . ولا بينه وبين زوجته ، لقول الباقر عليه السلام : ليس بين الرجل وولده ولا بينه وبين عبده ولا بينه وبين أهله ربا . إنما الربا بينك وبين من لا تملك ( 1 ) . ولو كان العبد مشتركا ، ثبت الربا بينه وبين كل من ساداته . والمكاتب كالحر ، والمدبر وأم الولد كالقن . ومن ارتكب الربا مع علمه بالتحريم ، فإن استحله فهو مرتد ، يقتل من غير استتابة إن كان على الفطرة ، ومعها إن كان ولد على غير الفطرة . وإن اعتقد تحريمه استتيب ، فإن تاب وإلا غرره الإمام ، وهكذا ثلاثا ، ثم يقتل في الرابعة . ويحصل التوبة بالندم على فعله ، والعزم على ترك العود . ثم يجب عليه رد المال الزائد إلى صاحبه إن علم وتمكن منه ، وإن جهله تصدق به عنه ، لأنه مال محرم في يده ، فيجب نزع يده عنه ودفعه إلى مستحقه ، وهو المالك مع العلم ، ومستحق الصدقة مع الجهل . ولو جهل القدر خاصة صالح المالك ، ولو جهلهما أخرج خمس ماله صدقة وحل له الباقي . ولو استعمله بجهالة ثم علم التحريم ، وجب عليه التوبة . وهل يجب عليه رد المال ؟ الأقوى ذلك ، لأنه مال الغير 
ms705	 لم ينقل عنه إليه بوجه شرعي ولا تجارة عن تراض بل بالباطل . وللشيخ ( رحمه الله ) قول بعدم الوجوب ، لقوله تعالى ( فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف ) ( 2 ) . وسئل الصادق عليه السلام عن الرجل يأكل الربا وهو يرى أنه له حلال ، قال : لا يضره حتى يصيبه متعمدا ، فإذا أصابه فهو بمنزلة الذي قال الله عز وجل ( 3 ) . ويحمل على انتفاء الإثم . ولا فرق بين أن يكون عين المال موجودا أو تالفا .(@)(@)PageV02P554(@)(@)(@@) [ 555 ](@)(@)(@@) وأعلم أنا قد بينا أنه لا يجوز بيع مال الربا بجنسه مع زيادة ، إلا مع توسط عقد آخر ، كما إذا أراد بيع دراهم أو دنانير صحاح بمكسره أكثر من وزنها ببيع الدراهم بالدنانير والدنانير بالدراهم أو بعرض ، ثم إذا تقابضا اشترى بالدراهم أو بذلك العرض المكسرة ، كما أمر النبي صلى الله عليه وآله عامل خيبر أن يبيع الجمع بالدراهم ، ثم يبتاع بها جنيبا ( 1 ) . والجنيب أجود التمر ، والجمع كل لون من التمر لا يعرف له اسم . ولا فرق بين أن يتجدد ذلك عادة أو لا يتجدد .(@)(@)PageV02P555(@)(@)(@@) [ 557 ](@)(@)(@@) المقصد الثاني في أنواع المبيع وفيه فصول :(@)(@)PageV02P557(@)(@)(@@) [ 559 ](@)(@)(@@) الفصل الأول ( في الصرف ) وفيه مطلبان : المطلب الأول ( في الماهية والشرائط ) الصرف بيع الأثمان بعضها ببعض مع اتفاق الجنس واختلافه . وشروطه ثلاثة : الأول : الحلول ، فلا يجوز بيع الذهب بمثله ولا بالفضة ، ولا الفضة بمثلها ولا بالذهب ، سلفا ولا نسية ، بل يجب أن يكون كل من الثمن والمثمن حالا . الثاني : التقابض في المجلس ، سواء كانا معينين أو مطلقين موصوفين إجماعا ، لقول الصادق عليه السلام : إذا اشتريت ذهبا بفضة أو فضة بذهب فلا تفارقه حتى تأخذ منه ، فإن نزا حائطا فانز معه ( 1 ) . وسئل الصادق عليه السلام عن بيع الذهب بالدراهم : فيقول : أرسل رسولا يستوفي لك ثمنه قال يقول : هات وهلم ويكون رسولك معه . ( 2 ) .(@)(@)PageV02P559(@)(@)(@@) [ 560 ](@)(@)(@@) وسأله عبد الرحمن بن الحجاج عن الرجل يشتري من الرجل الدراهم بالدنانير ، فيزنها وينقدها ويحسب ثمنها كم هي دينارا ، ثم يقول : أرسل غلامك معي حتى أعطيه الدنانير ، فقال : ما أحب أن يفارقه حتى يأخذ الدنانير ، فقلت 
ms706	 : إنما هي في دار واحدة وأمكنتهم قريبة بعضها من ببعض وهذا يشق عليهم فقال : إذا فرغ من وزنها وانتقادها فليأمر الغلام الذي يرسله أن يكون هو الذي يبايعه ويدفع إليه الورق أو يقبض منه الدنانير حيث يدفع إليه الورق ( 1 ) . الثالث : الاتفاق قدرا مع التساوي جنسا ، بما مر في الربا . قال الصادق عليه السلام : الذهب بالذهب والفضة بالفضة ، الفضل بينهما هو الربا المنكر ( 2 ) . وإذا اختلف الجنسان ، جاز التفاضل إجماعا . ولأن الصادق عليه السلام سئل عن الرجل يبتاع الذهب بالفضة مثلين بمثل ، قال : لا بأس به يدا بيد ( 3 ) . ولو اتفقا ، وجب التماثل وزنا . وإذا افترقا قبل التقابض ، بطل الصرف إجماعا . ولو تقابضا بعض كل واحد من العوضين ثم تفرقا ، بطل في غير المقبوض ، وصح في المقبوض لوجود الشرط فيه . وهل يثبت في المقبوض خيار تفريق الصفقة ؟ إشكال . ولا يحصل التفرق لو فارقا مجلس البيع مصطحبين ، لانتفاء حقيقته عنهما ، لأن مفهومه المباينة ولم تحصل ، فأشبه ما لو كانا راكبين في سفينة أو على دابة واحدة . ولو وكل أحدهما وكيلا أوهما وكيلين ، فقبض الوكيل أو الوكيلان قبل تفرقهما ، صح . سواء فارق الوكيل المجلس قبل القبض أو بعده . ولو قبض PageV02P560 [ 561 ](@)(@)(@@) بعد تفرق المتبايعين ، بطل العقد . ولو طال مقامهما في المجلس ، ثم حصل التقابض ، صح البيع ، وليس من شرط صحة الصرف عدم التخاير في المجلس قبل التقابض في المجلس ، فلو تخايرا قبل العقد أو بعده قبل القبض في المجلس ، لم يبطل الصرف . والتخاير قبل العقد أن يقول : بعتك ولا خيار بيننا ويقبل الآخر على ذلك ، فلا يكون لهما خيار . والتخاير بعده أن يقول كل منهما بعد العقد : اخترت إمضاء العقد أو التزامه ، لأنهما لم يفترقا قبل القبض ، والشرط إنما هو قبل التقابض في المجلس ، وليس التقابض قبل اللزوم شرطا ، فإنه تحكم بغير دليل ، ثم يبطل بما إذا تخايرا قبل الصرف ثم اصطرما ، فإن الصرف يقع لازما صحيحا قبل القبض . ثم يشترط القبض في المجلس ، ولو اشترى منه دراهم ثم اشترى بها دنانير قبل قبض الدراهم ، قال 
ms707	 الشيخ : يبطل البيع . وشرط بعض علمائنا في البطلان التفرق . وهو مبني على أن بيع ما لم يقبض من الموزونات والمكيلات صحيح أو لا وسيأتي . ولو افترقا قبل التقابض ، بطل العقدان . ولو تقابضا صح العقدان ، عملا بالأصل ، وبما رواه أبو بصير عن الصادق عليه السلام قلت له : آتي الصير في بالدراهم اشتري منه الدنانير فيرد إلى أكثر من حقي ، ثم ابتاع منه مكاني بها دراهم ، قال : ليس به بأس ، ولكن لا يزن لك أقل من حقك ( 1 ) . وإذا كان لانسان على غيره دراهم دين فاشترى بها دنانير ، أو كان له عليه دنانير دين فاشترى بها دراهم وتقابضا ، صح العقد لوجود المقتضي . ولأن الحلبي سأل الصادق عليه السلام عن الرجل يكون عليه دنانير ، فقال : لا بأس أن يأخذ ثمنها دراهم . وفي الرجل يكون له دين دراهم معلومة PageV02P561 [ 562 ](@)(@)(@@) إلى أجل ، فجاء الأجل وليس عند الرجل الذي حل عليه دراهم ، فقال له : خذ مني دنانير بصرف اليوم ، قال : لا بأس به ( 1 ) . ولأن ما في الذمة مقبوض فجاز بيعه بالمقبوض ، وهذا صرف تعين وذمة ، ولا خلاف في جواز قضائها بالسعر . وهل يجوز أن يقبضه إياها على التراضي ؟ كما لو كان عليه ألف درهم يساوي يوم القضاء مائة دينار ، فأعطاه عوضها تسعين دينارا أو مائة وعشرة ، الوجه الجواز ، لأنه بيع في الحال فجاز ما تراضيا عليه إذا خالف ( 2 ) الجنس ، لعموم قوله عليه السلام : إذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شئتم ( 3 ) . وكما لو كان العوض عرضا . وقول الصادق عليه السلام بصرف اليوم ( 4 ) . وقول النبي صلى الله عليه وآله : لا بأس أن يأخذها بسعر يومها . لا يدلان على المنع . ولو كان الدين مؤجلا ، فالأقرب صحة القضاء من الجنس وغيره حالا ، لأنه ثابت في الذمة ، وما في الذمة بمنزلة المقبوض ، فكأنه رضي بتعجيل المؤجل . ولو تساويا جنسا ، ففي جواز القضاء متفاضلا نظر ، أقربه الجواز ، لاختصاص الربا بالبيع ولا بيع هنا . ولو كان لكل منهما على صاحبه نقد واختلفا جنسا ، بأن يكون لا حدهما على الآخر ذهب وللآخر على الأول فضة ، فتصارفا 
ms708	 بما في الذمم ، صح من غير تقابض على إشكال ، ينشأ : من أنه بيع دين بدين ولو تباريا أو اصطلحا جاز قطعا ، وما رواه عبيد بن زرارة عن الصادق عليه السلام قال : سألته عن الرجل يكون له عند الصير في مائة دينار ، ويكون للصيرفي عنده ألف درهم ، فيقاطعه PageV02P562 [ 563 ](@)(@)(@@) عليها ، قال : لا بأس ( 1 ) . لا يعطى بيع الدين بمثله ، لجواز أن تكون الأعيان موجودة . وإذا كان لانسان على صيرفي دراهم أو دنانير ، فيقول له : حول الدنانير إلى الدراهم ، أو الدراهم إلى الدنانير وساعره على ذلك ، قال الشيخ : يجوز وإن لم يوازنه في الحال ولا يناقده ، لأن النقدين جميعا من عنده . ولأن إسحاق بن عمار قال للصادق عليه السلام : يكون للرجل عندي الدراهم فيلقاني فيقول : كيف سعر الوضح اليوم ؟ فأقول : كذا وكذا ، فيقول : أليس لي عندك كذا وكذا ألف درهم وضحا ؟ فأقول : نعم ، فيقول : حولها إلى دنانير بهذا السعر وأثبتها لي عندك ، فما ترى في هذا ؟ فقال لي : إذا كنت قد إستقصيته السعر يومئذ فلا بأس بذلك ، فقلت : إني لم أوازنه ولم أناقده وإنما كلام بيني وبينه ، فقال : أليس الدراهم من عندك والدنانير من عندك ؟ قلت : بلى ، قال : لا بأس ( 2 ) . ومنع بعض الأصحاب من ذلك إلا أن يتقابضا في المجلس ، لأنه صرف وشرطه التقابض في المجلس . ويحتمل أن يقال : إذا كان القول على جهة التوكيل صح ، وإن تفرقا قبل القبض ، لكن لا يكون ذلك بيعا في الحال بل توكيلا فيه . المطلب الثاني ( في اللواحق ) وهي تسعة عشر بحثا : الأول : إذا تصارفا وتفرقا قبل الوزن والنقد ، صح إذا تقابضا ، فلو اشترى منه مائة درهم بعشرة دنانير ، ودفع كل منهما إلى صاحبه أكثر من الحق PageV02P563 [ 564 ](@)(@)(@@) الذي عليه لقبض ماله ورد الباقي ، صح لوجود الشرط وهو التقابض في المجلس . والأحوط في ذلك أن يزن وينقد في المجلس قبل التفرق . ولو قبض أحدهما أقل من ماله ، صح العقد في المقبوض خاصة دون الباقي ، لعدم شرطه وللرواية . الثاني : الدراهم المغشوشة تباع بغير جنسها إن جهل قدر الغش ، وإن علم 
ms709	 الغش جاز أن يبيعه بجنس الدراهم خالصا إن زاد الخالص ليقابل الغش ، والأقوى جواز المغشوشة بمثلها وإن جعل قدر الغش فيهما ، وكذا الدنانير المغشوشة . ولو بيع المغشوش من الفضة بوزنه فضة خالصة ، فالوجه عندي الجواز ، سواء علم قدر الفضة أو لا . وكذا المغشوش من الذهب يجوز بيعه بقدر وزنه ذهبا خالصا . نعم لا يجوز بيعه بأقل من وزنه مع جهالة قدر الخالص من المغشوش ، إلا إذا علم زيادة الخالص على ما اشتمل عليه المغشوش من الفضة ، لأنه إذا بيع بوزنه خالصا قابل ما اشتمل عليه المغشوش من الفضة بقدره من الخالص ، وكان الفاضل من الخالص في مقابلة الغش . وروى ابن سنان قال : سألت الصادق عليه السلام عن شراء الفضة فيها الرصاص بالورق ، فإذا خلصت نقصت من كل عشرة درهمين أو ثلاثة ، قال : لا يصلح إلا بالذهب ، قال : وسألته عن شراء الذهب فيه الفضة والزيبق والتراب بالدنانير والورق ، فقال : لا تصارفه إلا بالورق ( 1 ) . الثالث : لا يجوز انفاق الدراهم المغشوشة إلا بعد بيان حالها أو جريان العادة بالمعاملة بها ، سواء كان الغش مما لا قيمة له أو له قيمة ، لقوله عليه السلام : من غشنا فليس منا ( 2 ) .(@)(@)PageV02P564(@)(@)(@@) [ 565 ](@)(@)(@@) وقال الفضل بن عمر الجعفي : كنت عند الصادق عليه السلام فألقى من يديه دراهم فألقى إلي درهما منها فقال : أي شئ هذا ؟ فقلت : ستوق ، فقال : وما الستوق ؟ فقلت : طبقتين فضة وطبقة من نحاس وطبقة من فضة ، فقال : اكسرها فإنه لا يحل بيع هذا ولا انفاقه ( 1 ) . أما مع البيان جائز ، إذ الغش حينئذ منتف ، ولأن الصادق عليه السلام سئل عن الرجل يعمل الدراهم يحمل عليها النحاس أو غيره ثم يبيعها ، قال : إن بين ذلك فلا بأس ( 2 ) . الرابع : تراب معدن الذهب تباع بالفضة أو بجنس آخر غير الذهب . وكذا تراب معدن الفضة تباع بالذهب أو بجنس آخر غير الفضة ، تحرزا من الربا . ولو جمعا معا ، بيعا بهما . الخامس : لا اعتبار بالذهب اليسير في جوهر النحاس ( 2 ) ولا بالفضة اليسيرة في جوهر الرصاص ، لقلته وعدم إمكان التخلص . السادس : المصاغ من 
ms710	 النقدين إن جهل قدر كل واحد منهما ، بيع بهما أو بجنس غيرهما ، أو بالأقل منهما إن تفاوتا وزنا ، وعرف زيادة الثمن على جنسه من المركب ، حذرا من الربا في ذلك كله . ولو علم مقدار كل واحد منهما ، بيع بأيهما كان مع زيادة الثمن على جنسه . ولو بيع بهما أو بجنس غيرهما ، جاز مطلقا ، سواء نقص الثمن عنهما أو زاد أو ساواه . ولو كان وزن الآنية المركبة منهما ألف مثقال ، جاز بيعها بعشرة مثاقيل ذهبا ، صرفا لكل منهما إلى غير جنسه . السابع : السيوف المحلاة والمراكب المحلاة إن علم مقدار ما فيهما وبيعت بجنس الحلية ، جاز إن زاد الثمن زيادة تقابل السيف أو المركب . ولو PageV02P565 [ 566 ](@)(@)(@@) بيعت بغير جنس الحلية ، جاز مطلقا . ولو جهل ، فإن أمكن نزعها ، لم تبع بجنسها إلا بعد النزع ، ولو تعذر أو خيف العيب أو النقص ، بيعت بغير جنس الحلية . وإن أريد بيعها بجنس الحلية جعل معها شئ من المتاع أو النقد الآخر ويباع المجموع بالمجموع . الثامن : يجوز المصارفة ، كأن يقول : بعتك دينارا بعشرة دراهم ، سواء كانت الدنانير والدراهم عندهما أولا ، إذا تقابضا قبل الافتراق . ومن شرطها أن يكون العوضان معلومين أما بصفة يتميزان ، أو بالرجوع إلى نقد معلوم ، أو غالب فينصرف الإطلاق إليه . وحلولها معا ، فلو قال : بعتك دينارا مصروفا بعشرين درهما صح . ولو أطلق الدناير وهناك نقد غالب في البلد انصرف إليه . ولو قال : بعتك بعشرين درهما من نقد عشرة بدينار لم يصح ، إلا أن لا يكون في البلد نقد عشرة بدينار إلا نوعا واحدا ينصرف إليه تلك الصفة . وكذا الحكم في البيع لو باعه ثوبا بعشرين درهما من صرف العشرة بدينار أو العشرين بدينار . التاسع : يجوز استعمال الحيل المباحة ، فلو كان معه خمسة دراهم وأراد شراء دينار بعشرة ، اشتراه ثم دفع ما معه عن النصف ، ثم اقترضها ودفعها عن الآخر ليصح الصرف وإن كان حيلة . وكذا لو احتال بمثل ذلك لدفع خيار الفسخ بعد الثلاثة . العاشر : لو كان له عند رجل دينار وديعة فصارفه به وهو 
ms711	 معلوم البقاء أو مظنون صح الصرف ، وإن ظن العدم لم يصح ، لأن حكمه حكم المعدوم . ولو شك احتمل الصحة ، لأصالة البقاء ، فصح البناء عليه عند الشك ، فإن الشك لا يزيل اليقين ، ولهذا صح بيع الحيوان الغائب المشكوك في حياته . والبطلان ، لأن شرط الصحة وهو البقاء مجهول . الحادي عشر : الثمن إذا كان معينا من أحد النقدين تعين عندنا بالتعيين PageV02P566 [ 567 ](@)(@)(@@) بالعقد فيما عيناه ، ويتعين عوضا عنه فيه ، ولا يجوز ابداله . وإن خرج مغصوبا بطل العقد ، لأنه عوض في عقد يتعين بالتعيين ، كسائر الأعواض ، ولأنه أحد العوضين فيتعين بالتعيين كالآخر ، وإطلاقها في العقد وإن كان جائزا إلا أنه لا يوجب عدم التعيين ، كالمكيال والصنجة لأنهما ليسا عوضين ، وإنما يرادان لتقدير المعقود عليه وتعريف قدره ، فلا يثبت فيهما الملك بحال . إذا تقرر هذا فنقول : إذا تصارفا بما في الذمة أي من غير تعيين صح ، ولا بد من تعيينهما بالتقابض في المجلس . فإن تقابضا فوجد أحدهما بما قبضه عيبا قبل التفرق ، فله المطالبة بالبدل ، سواء كان العيب من جنسه أو من غير جنسه ، لوقوع العقد على مطلق لا عيب فيه ، فله المطالبة بما وقع العقد عليه كالمسلم فيه . وإن رضيه بعيبه والعيب بجنسه ، جاز ، كما لو رضي المسلم فيه معيبا ، وإن اختار أخذ أرشه . فإن كان العوضان من جنس واحد ، لم يجز ، لافضائه إلى التفاضل فيما يشترط فيه التماثل . وإن كانا من جنسين ، تصارفا وتقابضا وتفرقا ، ثم وجد العيب من الجنس ، فله ابداله ، لأن ما جاز ابداله قبل التفرق جاز بعده كالمسلم فيه ، على إشكال ينشأ : من أنه قبض بعد التفرق ، وهو مبطل في الصرف ، والأول أقوى ، لأن قبض الأول صح به العقد وقبض الثاني ببدل عن الأول . وهل يشترط أن يأخذ البدل في مجلس الرد ؟ أشكال . ولو وجد البعض رديا فرده ، كان له البدل . ولو منعناه على الثاني ، بطل في المردود وصح في الباقي ، ويتخير المشتري لتفريق الصفقة . ولا فرق بين أن يكون المبيع من جنس أو جنسين . وإذا قلنا له البدل ، لم يكن 
ms712	 له الفسخ مع الابدال ، لأنه يمكنه أخذ حقه غير معيب . ولو منعناه تخير بين الفسخ أو الامساك في الجميع ، لتعذر الوصول إلى ما عقد عليه مع بقاء العقد .(@)(@)PageV02P567(@)(@)(@@) [ 568 ](@)(@)(@@) ولو اختار أخذ الأرش بعد التفرق ، جاز على الأول دون الثاني ، لأنه عوض بقبضه بعد التفرق على الصرف . ولو تقابضا وتفرقا ثم وجد المعيب من غير الجنس ، بطل الصرف ، لعدم اتصال القبض به . ولو كان البعض من الجنس والبعض من غيره ، بطل في غير الجنس وتخير المشتري لتفرق الصفقة . ولو كان الذي من الجنس . . إلى هنا جف قلمه الشريف ، وبقي الكتاب ناقصا . وقال في آخر نسخة " ق " : وهذا ما انتهى إليه المصنف في هذا الكتاب ، والحمد لله وحده ، على يد العبد الفقير إلى رحمة ربه ، المستجير بالله من عذابه ، الراجي شفاعة نبيه وآله الأخيار ، يعقوب بن خليل العاملي . . مولدا ومنشاءا ، غفر الله له ولوالديه ولمن نظر فيه ولسائر المؤمنين أجمعين . وافق الفراغ من تعليقه نهار الثلثاء لخمس بقين من شهر رمضان المبارك من شهور سنة تسعة وخمسين وثمانمائة من الهجرة النبوية ، والحمد لله وحده ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم . وقال في آخر نسخة " ر " : تمت بعون الملك الوهاب ، بتاريخ بيست وهفتم شهر ذي العقدة الحرام سنة " 1245 " الهجرية . وتم تحقيق الكتاب وتصحيحه والتعليق عليه في اليوم الخامس عشر من لجمادي الآخر سنة ألف وأربعمائة وخمس هجرية على يد العبد السيد مهدي الرجائي . ................. .............................................................تم(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الالكترونية PageV02P568 (@)(@)(@@)(@@)(@@) |EDITOR|(@)ENDNOTES(@)(@)PageV01P000:(@)(@)(@)(@)PageV01P001:(@)(@)(@)(@)PageV01P002:(@)(@)(@)(@)PageV01P003:(@)(@)(@)(@)PageV01P005:(@)(@)(@)(@)PageV01P006:(@)(@)(@)(@)PageV01P007:(@)(@)(@)(@)PageV01P008:(@)(@)(@)(@)PageV01P009:(@)(@)(@)(@)PageV01P010:(@)(@)(@)(@)PageV01P011:(@)(@)(@)(@)PageV01P012:(@)(@)(@)(@)PageV01P013:(@)(@)(@)(@)PageV01P014:(@)(@)(@)(@)PageV01P015:(@)(@)(@)(@)PageV01P016:(@)(@)(@)(@)PageV01P017:(@)(@)( 1 ) في " س " و" ر " : الضد . ( 2 ) كذا في " ر " وفي " س " صفته وهذه الكلمة غير موجودة في " ق " . ( 3 ) في " ق " إدامته . ( 4 ) في " ر " ولا مشبه لها لا هويته . ( 5 ) في " ق " سيد .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P018:(@)(@)(@)(@)PageV01P019:(@)(@)( 1 ) في " ر " المتيمم . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 256 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 262 . ( 4 ) وهي قوله تعالى " لا يمسه إلا المطهرون " سورة الواقعة : 79 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P020:(@)(@)( 1 ) في " ق " المندوب . ( 2 ) في " ق " و" ر " جماع . ( 3 ) وهو قولهم عليهم السلام كما في الذكرى : ما وقر الصلاة من أخر الطهارة حتى دخل الوقت ( 4 ) في " س " الشك . ( 5 ) في " س " عليه .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P021:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 9 / 444 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 485 ح 
ms713	 2 وص 494 ح 7 وعموم الآية المتقدمة دال على حرمة المس . ( 3 ) وسائل الشيعة : 7 / 43 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 7 / 45 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 2 / 967 . ( 6 ) وسائل الشيعة : 1 / 485 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P023:(@)(@)(@)(@)PageV01P025:(@)(@)(@)(@)PageV01P027:(@)(@)( 1 ) وهي قوله تعالى " وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين " . ( 2 ) وهو قوله عليه السلام : الأعمال بالنيات وغيره راجع وسائل الشيعة : 1 / 34 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P028:(@)(@)( 1 ) في " ق " فلو . ( 2 ) في " س " و" ر " للمؤمن .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P029:(@)(@)( 1 ) في " ق " الكف . ( 2 ) الزيادة من " ق " . ( 3 ) في " س " الفرض .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P030:(@)(@)( 1 ) في " ر " مانع . ( 2 ) الزيادة من " ر " .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P031:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ر " . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 34 ح 10 . ( 3 ) في " ق " إذا .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P032:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ر " . ( 2 ) الزيادة من " ق " . ( 3 ) الزيادة من " ر " .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P033:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ق " .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P034:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ر " .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P035:(@)(@)( 1 ) وهو قول تعالى " واغسلو وجوهكم " والأخبار الواردة في غسل الوجه . ( 2 ) في " ق " الرأس . ( 3 ) الزيادة من " ر " . ( 4 ) انحسر الشئ : انكشف .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P036:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ر " . ( 2 ) والظاهر وقوع هذه الجملة إلى آخرها بعد قوله " لخروجهما عن المواجهة " فلعل وقع تقديم وتأخير . ( 3 ) في " ر " كثيف . ( 4 ) في " ر " يترأى .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P037:(@)(@)( 1 ) كذا في النسخ والظاهر : بينها . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 274 ح 6 . ( 3 ) كذا في النسخ ، والظاهر أن يكون كذا : واتباع بيان الخ . ( 4 ) والظاهر : وجب اتباعه . ويستفاد ذلك من الفرع الثامن المذكور في المنتهى 1 / 58 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 277 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P038:(@)(@)( 1 ) وهي قوله تعالى " فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق " سورة المائدة : 6 . ( 2 ) سورة النساء : 2 . ( 3 ) سنن ابن ماجة 1 / 145 الرقم 419 . ( 4 ) في " ر " من المرفق . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 274 . ( 6 ) وسائل الشيعة : 1 / 337 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P039:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ق " . ( 2 ) في " ر " الأمر به .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P040:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 309 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P041:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 294 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P042:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 150 ، جامع الأصول 8 / 132 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 289 ح 2 . ( 3 ) وهي قوله تعالى : ( وامسحوا برؤوسكم ) سورة المائدة : 6 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 289 ح 3 و293 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P043:(@)(@)( 1 ) الجمة من الانسان مجتمع شعر ناصيته . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 274 ح . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 286 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 292 ح 4 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 292 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P044:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 285 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 292 ح 7 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 294 . ( 4 ) في قوله تعالى ( وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم ) . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 295 ح 5 . ( 6 ) وسائل الشيعة : 1 / 275 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P045:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ر " . ( 2 ) راجع المنتهى 1 / 65 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 325 ح 19 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 286 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P046:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 292 ح 4 . ( 2 ) جامع الأصول 8 / 78 ما يدل على ذلك . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 272 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P047:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 317 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 318 ح 8 . ( 3 ) في " ر " فالأقوى . ( 4 ) في " ر " المندوب .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P048:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 145 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 314 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P049:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 314 ح 1 . ( 2 ) المصدر 
ms714	 . ( 3 ) في " ق " لما تتقدم .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P050:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 335 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P051:(@)(@)( 1 ) في " ر " : يستحب . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 353 ح 2 ب 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 355 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 357 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P052:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 358 ح 3 ب 7 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 356 ح 1 ب 6 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 353 ح 1 ب 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 359 ب 11 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P053:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 359 ح 4 ب 9 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 358 ح 1 ب 8 . ( 3 ) صحيح مسلم 1 / 226 باب التيمن في الطهور وغيره . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 275 ح 10 . ( 5 ) سنن أبي دواد : 1 / 26 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P054:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 301 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 301 ح 3 ، جامع الأصول 8 / 96 . ( 3 ) في " ر " المعلق . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 298 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P055:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 298 ح 2 وفيه ، فإذا فرغت فقل : الحمد لله رب العالمين . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 282 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 298 ح 1 . ( 4 ) في قوله تعالى " إذا قمتم إلى الصلاء فاغسلوا وجوهكم وأيديكم " سورة المائدة : 6 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 350 والرواية عن أبي الحسن موسى ( عليه السلام ) ذكر الرواية عن النبي في المنتهى 1 / 50 . ( 6 ) وسائل الشيعة : 1 / 303 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P056:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 99 و71 . ( 2 ) جامع الأصول 8 / 73 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 282 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P057:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 282 - 283 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 328 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P058:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 340 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 339 ح 6 . ( 3 ) جامع الأصول : 8 / 101 والحديث فيه كذا : إن أمتي يدعون يوم القيام غرا محجلين من آثار الوضوء ، فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 334 ح 5 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 333 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P059:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 175 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P060:(@)(@)( 1 ) في " ر " الطهارة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P061:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 330 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 208 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P062:(@)(@)( 1 ) في " ر " وله الإطلاق والساهي الينا في مع الخ وفي " ق " وله الإطلاق البنائي مع الخ وهذه العبارات غير مفهومة والمتن صححناه عن المنتهى فتدبر .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P063:(@)(@)(@)(@)PageV01P064:(@)(@)( 1 ) روي في سنن ابن ماجه [ 1 / 215 ] عن علي بن أبي طالب ، قال : انكسرت إحدى زندي ، فسألت النبي ( صلى الله عليه وآله ) ، فأمرني أن أمسح على الجبائر .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P065:(@)(@)( 1 ) في " ر " ولا يجب معه التيمم ولا الإعادة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P066:(@)(@)(@)(@)PageV01P067:(@)(@)( 1 ) رواية منصور بن حازم قال : قلت لأبي عبد الله ( عليه السلام ) : الرجل يعتريه البول ولا يقدر على حبسه قال فقال لي : إذا لم يقدر على حبسه فالله أولى بالعذر . وسائل الشيعة : 1 / 210 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 210 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P068:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 210 ح 3 و4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P069:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 177 ح 2 وفيه كما في التهذيب 1 / 8 وكل النوم يكره إلا أن تكون تسمع الصوت .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P070:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 189 ح 10 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 185 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 187 ح 13 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 206 ح 5 . ( 5 ) وسائل الشيعة 
ms715	 : 1 / 205 ح 3 . ( 6 ) جامع الأصول 8 / 112 . ( 7 ) وسائل الشيعة : 1 / 185 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P071:(@)(@)( 1 ) سورة المائدة : 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 197 ح 7 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 196 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 1 / 196 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P072:(@)(@)( 1 ) سورة المائدة : 6 . ( 2 ) جامع الأصول 8 / 119 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P073:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ر " والظاهر سقوطه من نسخة " ق " . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 606 ح 6 ما يشبه ذلك . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 604 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 606 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P074:(@)(@)( 1 ) قال في المبسوط [ 1 / 68 ] : وإذا توضأت في أول الوقت وصلت في آخر الوقت لم تصح صلاتها ، لأن المأخوذ عليها أن تتوضأ عند الصلاة ، وذلك يقتضي أن يتعقب الصلاة الوضوء ، فلا يتأخر عنه على حال . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 192 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P075:(@)(@)(@)(@)PageV01P076:(@)(@)(@)(@)PageV01P077:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 256 . ( 2 ) سنن الدارمي ج 2 كتاب المناسك باب الكلام في الطواف . ( 3 ) سورة الواقعة : 79 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P078:(@)(@)( 1 ) صحيح مسلم 1 / 241 الرقم 292 . ( 2 ) جامع الأصول 8 / 67 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 222 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 246 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P079:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 618 الرقم 1920 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 211 ح 1 و363 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 213 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 213 ح 75 ( 5 ) سنن ابن ماجة 1 / 122 الرقم 339 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P080:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 214 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 314 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 216 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 236 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 216 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P081:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 217 ح 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 225 ح 1 . ( 3 ) في " ق " الاستبراء .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P082:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 238 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 241 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 213 ح 6 والرواية فيه عن الحسن ( عليه السلام ) . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 238 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 248 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P083:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 249 ح 8 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 1 / 124 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 240 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 107 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 228 ح 1 . ( 6 ) سنن أبي داود : 1 / 8 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P084:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 237 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 218 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 220 ح 7 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 220 ح 4 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 226 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P085:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 233 ح 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 254 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 228 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 237 ح 4 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 226 ح 6 . ( 6 ) وسائل الشيعة : 1 / 234 ح 7 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P086:(@)(@)( 1 ) راجع المنتهى 1 / 47 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 222 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P087:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 246 ح 4 . ( 2 ) في " ر " جمع . ( 3 ) سنن أبي داود 1 / 11 . ( 4 ) سورة التوبة : 108 . ( 5 ) في " ق " محامرة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P088:(@)(@)( 1 ) نسف نسفا البناء : قلعه من أصله . ( 2 ) جامع الأصول 8 / 68 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P089:(@)(@)( 1 ) في " ق " الموافي .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P090:(@)(@)( 1 ) راجع جواهر الكلام 2 / 43 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 246 . ( 3 ) جامع الأصول 8 / 60 . ( 4 ) المتقدم آنفا . ( 5 ) كذا في النسخ والظاهر : النقاء . ( 6 ) جامع الأصول 8 / 61 . ( 7 ) في " ر " ذو الشعب .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P091:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 227 ح 1 ب 13 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 242 ح 5 . ( 3 ) في " ر " فإن لم يكشفها .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P092:(@)(@)(@)(@)PageV01P093:(@)(@)(@)(@)PageV01P095:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 199 الرقم 607 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 469 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P096:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 469 ح 1 . ( 2 ) سورة النساء : 43 ، وسورة المائدة : 6 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 470 5 . ( 4 ) كذا في النسخ ، والظاهر : فإن .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P097:(@)(@)(@)(@)PageV01P098:(@)(@)( 1 ) سورة الطارق : 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P099:(@)(@)( 1 ) سنن ابن 
ms716	 ماجة 1 / 199 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 477 ح 1 . ( 3 ) سنن ابن ماجة 1 / 199 . ( 4 ) جامع الأصول 8 / 165 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P100:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 479 ، جامع الأصول 8 / 162 . ( 2 ) كذا في النسخ والظاهر : ولا .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P101:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 480 . ( 2 ) في " ق " وجبت .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P102:(@)(@)( 1 ) سورة الواقعة : 79 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 492 ح 1 . ( 3 ) سورة المزمل : 20 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 494 ح 5 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 494 ح 6 . ( 6 ) وسائل الشيعة : 1 / 494 ح 9 . ( 7 ) وسائل الشيعة : 1 / 494 ح 10 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P103:(@)(@)( 1 - 2 ) سورة النساء : 43 . ( 3 ) جامع الأصول 11 / 471 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 491 ح 1 ب 17 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P104:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 493 ح 1 . ( 2 ) جامع الأصول 8 / 190 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 501 ح 4 . ( 4 ) جامع الأصول 8 / 188 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 495 ح 1 . ( 6 ) من لا يحضره الفقيه 1 / 46 . ( 7 ) وسائل الشيعة : 1 / 496 ح 6 . ( 8 ) جامع الأصول 8 / 180 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P105:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 497 ح 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 497 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 496 ح 1 ب 21 . ( 4 ) وهي قوله تعالى ( وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ) . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 469 ح 2 ، تتمة الحديث : فقد وجب الغسل .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P106:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 34 ح 7 . ( 2 ) في " ق " لصلاة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P107:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 168 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 522 ح 7 . ( 3 ) المتقدم آنفا .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P108:(@)(@)جامع الأصول 8 / 174 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 506 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 503 ح 5 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 524 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P109:(@)(@)( 1 ) سورة النساء : 43 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P110:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 502 ح 1 . ( 2 ) في " ق " ما وصل . ( 3 ) سنن ابن ماجة 1 / 196 الرقم 603 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 503 ح 5 . ( 5 ) سورة النساء : 43 . ( 6 ) وسائل الشيعة : 1 / 512 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P111:(@)(@)( 1 ) تهذيب الأحكام : 1 / 136 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 511 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 520 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 509 ح 3 . ( 5 ) سورة المائدة : 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P112:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 515 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 516 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 515 ح 10 ( 4 ) سورة المائدة : 6 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 34 ح 7 . ( 6 ) وسائل الشيعة : 2 / 963 ب 31 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P113:(@)(@)( 1 ) نفس المصدر . ( 2 ) المبسوط 1 / 40 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 526 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 34 ح 7 . ( 5 ) في " ر " لأمر الحائض بغسل الاحرام .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P114:(@)(@)(@)(@)PageV01P115:(@)(@)( 1 ) راجع المنتهى 1 / 95 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P116:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 540 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 536 ح 2 . ( 3 ) وهي رواية أبان عن الصادق ( عليه السلام ) سألة عن ذلك فأجاب ( عليه السلام ) إلى أن قال : فإن خرج الدم من الجانب الأيمن فهو من الحيض ، وإن خرج من الجانب الأيسر فهو من القرحة . وسائل الشيعة : 3 / 561 ح 1 . ( 4 ) سورة الطلاق : 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P117:(@)(@)( 1 ) سورة الطلاق الآية 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 580 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 577 ح 2 . ( 4 ) في " ر " أزيد . ( 5 ) وسائل الشيعة : 2 / 553 ح 13 . ( 6 ) وسائل الشيعة : 2 / 552 ح 10 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P118:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 552 ح 11 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 553 ح 1 . ( 3 ) سنن ابن ماجة 2 / 1326 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 551 ح 4 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 2 / 559 ما يشبه ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P119:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 2 / 988 . ( 2 ) سورة الواقعة : 79 . ( 3 ) جامع الأصول 11 / 471 . ( 4 ) جامع الأصول 8 / 222 ما يدل على ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P120:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 238 ، وسائل الشيعة : 2 / 538 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 559 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 537 ح 2 . ( 4 ) سورة البقرة : 222 . ( 5 ) جامع الأصول 8 / 212 . ( 6 ) سورة البقرة 
ms717	 : 222 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P121:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 572 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 574 ح 6 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 572 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 576 ح 1 ب 29 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 2 / 574 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P122:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 212 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P123:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 376 . ( 2 ) سنن الدارمي ج 2 كتاب المناسك باب الكلام في الطواف . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 566 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 562 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 2 / 593 ح 8 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P124:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 598 ح 6 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 597 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P125:(@)(@)( 1 ) في " ق " السلس . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 537 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P126:(@)(@)( 1 ) راجع وسائل الشيعة : 2 / 604 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P127:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 227 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P128:(@)(@)(@)(@)PageV01P129:(@)(@)(@)(@)PageV01P130:(@)(@)(@)(@)PageV01P131:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 537 و548 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P132:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 611 ح 1 ب 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P133:(@)(@)(@)(@)PageV01P134:(@)(@)(@)(@)PageV01P135:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 226 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P136:(@)(@)( 1 ) في " ق " ضعيفين .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P137:(@)(@)(@)(@)PageV01P138:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 546 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 547 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 3 / 548 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 549 ح 6 . ( 5 ) في " ر " أشبه .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P139:(@)(@)(@)(@)PageV01P140:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ر " . ( 2 ) في " ر " لكن . ( 3 ) في " ر " ردت .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P141:(@)(@)(@)(@)PageV01P142:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ر " . ( 2 ) جامع الأصول 8 / 227 . ( 3 ) جامع الأصول 8 / 229 . ( 4 ) جامع الأصول 8 / 236 ، وسائل الشيعة 2 / 545 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P143:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 234 . ( 2 ) في " ق " الشهر . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 548 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P144:(@)(@)(@)(@)PageV01P145:(@)(@)وهو صحيح محمد بن مسلم قال سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن المرأة ترى الصفرة في أيامها ، فقال : لا تصلي حتى تنقضي أيامها ، وإن رأت الصفرة في غير أيامها توضأت وصلت . وسائل الشيعة 2 / 540 ح 1 و9 . ( 2 ) سورة البقرة : 222 . ( 3 ) في " س " فالتالي شهر الثالثة لهما في الرابع الخ .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P146:(@)(@)(@)(@)PageV01P147:(@)(@)( 1 ) كذا في " ر " و" س " وفي " ق " أول الوقت . ( 2 ) في " س " الوضوء .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P148:(@)(@)( 1 ) في " س " في أثناء نهار .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P149:(@)(@)( 1 ) في " ق " إن .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P150:(@)(@)( 1 ) في " س " شيئا . ( 2 ) في " س " لكن .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P151:(@)(@)( 1 ) في " س " أوسط . ( 2 ) في " س " ركعتين صح الأول . ( 3 ) الزيادة من " ق " .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P152:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ق " .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P153:(@)(@)( 1 ) في " ر " المرة وفي " س " للمرة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P154:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 15 / 411 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P155:(@)(@)(@)(@)PageV01P156:(@)(@)( 1 ) في " ق " يحتمله . ( 2 ) في " ق " ووسطه .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P157:(@)(@)(@)(@)PageV01P158:(@)(@)( 1 ) في " ق " طهرهما . ( 2 ) في " ر " و" س " الاواخر .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P159:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 56 . ( 2 ) الزيادة من " ق " .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P160:(@)(@)( 1 ) في " ق " لا يتفق . ( 2 ) في " د " التكرر وفي " ق " المتكرر .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P161:(@)(@)( 1 ) في " س " طهارتها . ( 2 ) في " ق " إلى .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P162:(@)(@)(@)(@)PageV01P163:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 612 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P164:(@)(@)(@)(@)PageV01P165:(@)(@)(@)(@)PageV01P166:(@)(@)(@)(@)PageV01P167:(@)(@)(@)(@)PageV01P168:(@)(@)(@)(@)PageV01P169:(@)(@)(@)(@)PageV01P170:(@)(@)( 1 ) كذا في " س " وفي " ق " و" ر " النقاط . ( 2 ) في " س " وانقطع عليها .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P171:(@)(@)(@)(@)PageV01P172:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 930 ح 14 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 930 ح 15 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 930 ح 17 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 930 ح 14 . ( 5 ) المبسوط : 1 / 179 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P173:(@)(@)( 1 ) في " س " : له دون . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 935 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P174:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 347 الرقم 1091 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 944 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P175:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 945 ح 15 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 950 ح 4 . ( 3 - 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 949 ح 1 و3 ب 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P176:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 520 ح 1 . ( 2 ) في " س " يستحب . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 944 ح 
ms718	 8 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 956 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 536 ح 1 و2 / 963 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P177:(@)(@)( 1 ) راجع وسائل الشيعة : 2 / 959 - 961 . ( 2 ) راجع وسائل الشيعة : 2 / 960 - 962 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P178:(@)(@)( 1 ) وهي مرسل الصدوق عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال : الغسل في سبعة عشر موطنا إلى أن قال : وغسل الكسوف ، إذا احترق القرص كله ، فاستيقظت ولم تصل ، فعليك أن تغتسل وتقضي الصلاة . وسائل الشيعة : 2 / 938 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P179:(@)(@)( 1 ) من لا يحضره الفقيه : 1 / 44 - 45 . ( 2 ) وهي صحيح زرارة قال : إذا اغتسلت بعد طلوع الفجر أجزاك غسلك ذلك للجنابة والحجامة وعرفة والحلق والذبح والزيارة ، فإذا اجتمعت عليك حقوق أجزأها عنك غسل واحد الحديث . وسائل الشيعة : 1 / 536 . ( 3 ) قال في المبسوط [ 1 / 40 ] : وإذا اجتمع غسل جنابة وغسل يوم الجمعة وغيرها من الأغسال المفروضات والمسنونات أجزأ عنها غسل واحد إذ نوى به ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P180:(@)(@)( 1 ) المبسوط : 1 / 414 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P181:(@)(@)(@)(@)PageV01P183:(@)(@)( 1 ) سورة النساء : 43 وسورة المائدة : 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P184:(@)(@)( 1 ) في " ق " يسقط .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P185:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 154 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 996 ح 2 ب 24 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P186:(@)(@)(@)(@)PageV01P187:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " س " كذا . ( 2 ) في " ق " فحكمه قضاء الصلاة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P188:(@)(@)( 1 ) سورة الحج : 78 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 964 ح 1 . ( 3 ) كذا في " ر " وفي " ق " لسبب ، وغير موجودة في " س " .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P189:(@)(@)(@)(@)PageV01P190:(@)(@)( 1 ) وهي صحيح عبد الرحمن بن أبي نجران أنه سأل أبا الحسن موسى بن جعفر ( عليهما السلام ) عن ثلاثة نفر كانوا في سفر : أحدهم جنب ، والثاني ميت ، والثالث على غير وضوء وحضرت الصلاة ومعهم من الماء قدر ما يكفي أحدهم ، من يأخذ الماء وكيف يصنعون ؟ قال : يغتسل الجنب ، ويدفن الميت بتيمم ، ويتيمم الذي هو على غير وضوء ، لأن غسل الجنابة فريضة ، وغسل الميت سنة ، والتيمم للآخر جائز . وسائل الشيعة : 2 / 987 ح 1 . ( 2 ) المبسوط : 1 / 34 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P191:(@)(@)( 1 ) وهو مرسل محمد بن علي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) : قال قلت له : الميت والجنب يتفقان في مكان لا يكون الماء إلا بقدر ما يكتفي به أحدهما أيهما أولى أن يجعل الماء له ؟ قال يتيمم الجنب ، ويغتسل الميت بالماء . وسائل الشيعة : 2 / 988 ح 5 . ( 2 ) وهو خبر الحسين بن النضر الارمني قال : سألت أبا الحسن الرضا ( عليه السلام ) عن القوم يكونون في السفر ، فيموت منهم ميت ومعهم جنب إلى أن قال : يغتسل الجنب ، ويدفن الميت الحديث . وسائل الشيعة : 2 / 988 ح 4 . ( 3 ) راجع وسائل الشيعة : 2 / 988 ح 2 خبر أبي بصير . ( 4 ) في " ق " رقيق .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P192:(@)(@)( 1 ) في " ق 
ms719	 " محرم للوطي .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P193:(@)(@)( 1 ) في " ق " الاغتسال .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P194:(@)(@)( 1 ) في " ق " أو لمؤن سفره . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 997 ح 1 . ( 3 ) في " ق " ولا اعتبار . ( 4 ) في " س " عن أكثر .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P195:(@)(@)( 1 ) في " ق " بالشراء . ( 2 ) سورة النساء : 43 . ( 3 ) سنن ابن ماجة 2 / 784 الرقم 2341 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P196:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 968 ح 9 . ( 2 ) النهاية ص 46 . ( 3 ) المبسوط 1 / 35 . ( 4 ) في " ق " فقد .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P197:(@)(@)( 1 ) في " ق " الجرح .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P198:(@)(@)( 1 ) سورة النساء 43 والمائدة : 6 . ( 2 ) تفسير ابن عباس المطبوع على هامش الدر المنثور 1 / 323 . ( 3 ) مصباح المنير 1 / 364 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 979 ح 5 . ( 5 ) في " ر " دقها .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P199:(@)(@)( 1 ) في " س " ومنه . ( 2 ) في " س " من تراب .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P200:(@)(@)( 1 ) وهي صحيحة زرارة قال قلت لأبي جعفر ( عليه السلام ) أرأيت المواقف إن لم يكن على وضوء كيف يصنع ولا يقدر على النزول ؟ قال : يتيمم من لبده أو سرجه أو معرفة دابته ، فإن فيها غبارا ويصلي . وسائل الشيعة 2 / 972 ح 1 . ( 2 ) في " س " المتيمم . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 973 ح 6 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 341 ح 3 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 2 / 975 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P201:(@)(@)(@)(@)PageV01P202:(@)(@)( 1 ) سفي سفيا وأسفى إسفاءا الريح التراب : ذرته أو حملته . ( 2 ) سورة المائدة : 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P203:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 34 ما يشبه ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P204:(@)(@)( 1 ) في " س " لا يفيده(@)(@)___________(@)(@)PageV01P205:(@)(@)( 1 ) سورة النساء : 43 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 980 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 981 ح 3 . ( 4 ) سورة النساء : 43 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 2 / 976 ح 3 و5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P206:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 148 . ( 2 ) في " ق " أو أصابع . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 979 ح 5 . ( 4 ) في " س " بيده .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P207:(@)(@)وسائل الشيعة : 2 / 999 ح 1 ب 29 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 976 ح 3 . ( 3 ) قال في المبسوط [ 1 / 33 ] : وإذا كان مقطوع اليدين من الذراعين سقط عنه فرض التيمم ، ويستحب أن يمسح ما بقي . ( 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 976 ح 3 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 2 / 978 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P208:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 979 ح 7 . ( 2 ) سورة النساء : 43 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 978 ح 4 . ( 4 ) في " س " بيديه .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P209:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 155 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 990 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P210:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول : 8 / 155 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P211:(@)(@)( 1 ) في " س " الصلاة . ( 2 ) في " ق " وهل يترك الصلاة على الميت من التكبير .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P212:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ق " . ( 2 ) جامع الأصول : 8 / 155 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 990 ح 3 . ( 4 ) في " ق " من .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P213:(@)(@)(@)(@)PageV01P214:(@)(@)( 1 ) في " س " لكل .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P215:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 994 ح 1 . ( 2 ) في " ق " وقت العجز . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 565 ح 2 ب 31 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P216:(@)(@)( 1 ) في " ق " يستحب . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 982 ح 3 . ( 3 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P217:(@)(@)( 1 ) في " س " كراهية . ( 2 ) كذا في " ق " وفي " ر " و" س " البدن . ( 3 ) كذا في " ق " و" ر " وفي " س " بدنه .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P218:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 158 . ( 2 ) في " س " فيخرج .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P219:(@)(@)( 1 ) سورة البقرة : 223 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 1000 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 982 ح 6 . ( 4 ) كذا في " ق " وفي " ر " و" س " الأولى .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P220:(@)(@)( 1 ) قال الشيخ المفيد 
ms720	 في المقنعة [ 8 ] : ولو أن متيمما دخل في الصلاة ، فأحدث ما ينقض الوضوء من غير تعمد ووجد الماء ، لكان عليه أن يتطهر ويبني على ما مضى من صلاته ، ما لم ينحرف عن الصلاة إلى استدبارها ، أو يتكلم عامدا بما ليس من الصلاة . واستدل عليه الشيخ الطوسي ( ره ) في التهذيب 1 / 204 . ( 2 ) تهذيب الأحكام 1 / 205 ح 68 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P221:(@)(@)(@)(@)PageV01P223:(@)(@)(@)(@)PageV01P225:(@)(@)( 1 ) سورة الانفال : 11 . ( 2 ) سورة النساء : 43 وسورة المائدة : 6 . ( 3 ) سنن ابن ماجة 2 / 1081 الرقم 3246 . ( 4 ) طحلب الماء : علاه الطحلب ، وطحلب الأرض : اخضرت بالنبات .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P226:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 11 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 693 ح 3 ب 10 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P227:(@)(@)( 1 ) في " ق " الممازج . ( 2 ) كذا في " س " وفي " ر " لتقاعده ، وفي " ق " لتباعده .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P228:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 101 ح 9 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 102 ح 1 . ( 3 ) الزيادة من " س " . ( 4 ) كذا في " ر " وفي " ق " و" س " الجريات .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P229:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " س " . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 109 ح 4 . ( 3 ) في " س " اعتبر . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 111 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 1 / 111 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P230:(@)(@)( 1 ) في " س " الحكم . ( 2 ) في قوله ( عليه السلام ) : هو بمنزلة الجاري . المتقدم .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P231:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 114 قال في القاموس : كفأه كمنعه ، كبه وقلبه ، كأكفاه . والمراد إراقة مائه ، وهو كناية عن التنجيس . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 117 . ( 3 ) قال الشيخ في المبسوط [ 1 / 7 ] : وذلك - أي القليل - ينجس بكل نجاسة تحصل فيها ، إلا ما =(@)(@)___________(@)(@)PageV01P232:(@)(@)= لا يمكن التحرز منه ، مثل رؤوس الابر من الدم وغيره ، فإنه معفو عنه ، لأنه لا يمكن التحرز منه انتهى . ( 1 ) القليب : البئر ، وقيل : العادية القديمة منها ، مطوية كانت أم غير مطوية ، سميت به لأنها قلبت الأرض بالحفر . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 117 و118 . ( 3 ) جامع الأصول : 8 / 12 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 117 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P233:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 122 ح 6 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 118 ح 7 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 123 ح 1 . ( 4 ) كذا في " ر " وفي " ق " و" س " بالاشبار .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P234:(@)(@)( 1 ) في " س " نجس . ( 2 ) الزيادة من " س " .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P235:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 126 ح 6 . ( 2 ) هي رواية قدامة بن أبي زيد الجماز عن بعض أصحابنا ، عن أبي عبد الله ، قال : سألته كم أدنى ما يكون بين البئر : بئر الماء والبالوعة ؟ فقال : إن كان سهلا فسبع أذرع ، وإن كان جبلا فخمس أذرع الحديث وسائل الشيعة : 1 / 145 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P236:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 1 / 149 ح 1 مع تفاوت في الالفاظ .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P237:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P238:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 165 ح / 1 ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 162 ح 3 . ( 3 ) سنن ابن ماجه 1 / 131 الرقم 367 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 1 / 164 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P239:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 164 ما يدل على ذلك . ( 2 ) وسائل 
ms721	 الشيعة : 1 / 173 ح 8 . ( 3 ) المبسوط : 1 / 14 . ( 4 ) السرائر ص 13 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P240:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 10 . ( 2 ) نفس المصدر . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 163 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P241:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 101 ح 9 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 1 / 132 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P242:(@)(@)( 1 ) المبسوط : 1 / 11 . ( 2 ) الخلاف 1 / 46 مسألة - 127 . ( 3 ) وهي خبر ابن مسكان قال : حدثني صاحب لي ثقة أنه سأل أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن الرجل ينتهي إلى الماء القليل في الطريق ، فيريد أن يغتسل وليس معه إناء والماء في وهدة ، فإن هو اغتسل رجع غسله في الماء كيف يصنع ؟ قال ينضج بكف بين يديه ، وكفا من خلفه ، وكفا عن يمينه ، وكفا عن شماله ، ثم يغتسل . وسائل الشيعة : 1 / 157 ح 2 . ( 2 ) في " س " انغماسه .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P243:(@)(@)( 1 ) لم أعثر عليها في مظانها . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 101 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P244:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 155 ح 13 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 160 ح 1 ب 13 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 1 / 161 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P245:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 1 / 158 ح 1 و3 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 153 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P246:(@)(@)( 1 ) في " س " فلو .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P247:(@)(@)( 1 ) في " س " فالأقوى . ( 2 ) وهو صحيح ابن أبي عمير حفص بن البختري قال : قيل لأبي عبد الله ( عليه السلام ) : في العجين يعجن من الماء النجس كيف يصنع به ؟ قال : يباع ممن يستحل أكل الميتة . وفي رواية أخرى عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال : يدفن ولا يباع . وسائل الشيعة : 1 / 174 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P248:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 966 ب 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P249:(@)(@)( 1 ) في " س " مع يقينها .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P250:(@)(@)(@)(@)PageV01P251:(@)(@)(@)(@)PageV01P252:(@)(@)(@)(@)PageV01P253:(@)(@)( 1 ) وهو مرسل محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن ( عليه السلام ) في طين المطر أنه لا بأس به أن يصيب الثوب ثلاثة أيام إلا أن يعلم أنه قد نجسه شئ بعد المطر ، فإن أصابه بعد ثلاثة أيام فاغسله الحديث وسائل الشيعة 2 / 1096 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P254:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 16 / 370 ح 1 ب 37 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P255:(@)(@)( 1 ) في " س " يرفع .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P256:(@)(@)( 1 ) وهي ما رواه محمد بن يعقوب ، عن علي بن إبراهيم ، عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال : نهى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) عن الاستشفاء بالحمات وهي : العيون الحارة التي تكون في الجبال التي توجد منها رائحة الكبريت ، فإنها من فوح جهنم . وسائل الشيعة : 1 / 160 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P257:(@)(@)( 1 ) في " س " طهر .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P258:(@)(@)(@)(@)PageV01P259:(@)(@)( 1 ) في " س " أو يمكن التغير . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 126 - 127 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P260:(@)(@)( 1 ) راجع وسائل الشيعة : 1 / 131 - 143 . ( 2 ) في " س " النجاسة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P261:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ق " . ( 2 ) المبسوط : 1 / 12 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P263:(@)(@)(@)(@)PageV01P265:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 1 / 6 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 1 / 125 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 1008 ح 2 . ( 4 ) النهاية ص 51 . ( 5 ) في " س 
ms722	 " غير .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P266:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 1013 ح 1 ( 2 ) جامع الأصول 8 / 333 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 1011 ح 10 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 3 / 1010 ح 4 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 2 / 1009 ح 1 . ( 6 ) وسائل الشيعة : 2 / 1011 ح 12 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P267:(@)(@)( 1 ) وفي " ق " ماءا نجسا . ( 2 ) راجع منتهى المطلب 1 / 164 . ( 3 ) سورة الانفال : 11 . ( 4 ) بدائع الصنائع للكاشاني 1 / 60 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 2 / 1022 ح 2 . ( 6 ) راجع منتهى المطلب 1 / 162 . ( 7 ) وسائل الشيعة : 2 / 1023 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P268:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1026 ح 1 . ( 2 ) راجع منتهى المطلب 1 / 164 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 1027 ح 7 . ( 4 ) سورة المائدة : 96 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 931 ح 1 . ( 6 ) راجع منتهى المطلب 1 / 163 ، المبسوط 1 / 38 . ( 7 ) في " س " المرئي .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P269:(@)(@)( 1 ) سورة المائدة : 3 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 2 / 1073 الرقم 3218 . ( 3 ) نهاية ابن الأثير 4 / 347 ، جامع الأصول 1 / 260 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 931 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P270:(@)(@)( 1 ) خ ل : نجاسة . ( 2 ) وسائل الشيعة 16 / 366 ح 10 . ( 3 ) وسائل الشيعة 16 / 367 ح 11 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 16 / 365 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P271:(@)(@)( 1 ) وهي خبر علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر ( عليه السلام ) راجع وسائل الشيعة 2 / 1082 ب 63 . ( 2 ) راجع منتهى المطلب 1 / 169 . ( 3 ) راجع منتهى المطلب 1 / 169 . ( 4 ) راجع منتهى المطلب 1 / 166 . ( 5 ) سورة الانعام : 145 . ( 6 ) وسائل الشيعة 2 / 1015 ح 1 . ( 7 ) وسائل الشيعة : 2 / 1017 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P272:(@)(@)( 1 ) في قوله تعالى ( إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس ) . ( 2 ) سورة المائدة : 90 . ( 3 ) وسائل الشيعة 17 / 302 ح 2 و2 / 1056 ح 7 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 1055 ح 3 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 1056 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P273:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1058 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 17 / 297 ح 8 . ( 3 ) وسائل الشيعة 17 / 296 . ( 4 ) سورة التوبة : 28 . ( 5 ) سورة الانعام : 125 . ( 6 ) وسائل الشيعة 16 / 385 ما يدل على ذلك . ( 7 ) سنن ابن ماجة 1 / 178 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P274:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1019 ح 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 1018 ح 3 . ( 3 ) في " ق " بل يقتل حدا . ( 4 ) خ ل : كفره . ( 5 ) راجع منتهى المطلب 1 / 169 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P275:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1038 ح 9 . ( 2 ) المبسوط 1 / 37 . ( 3 ) المصدر . ( 4 ) وسائل الشيعة 16 / 314 ح 7 . ( 5 ) وسائل الشيعة 16 / 328 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P276:(@)(@)( 1 ) راجع منتهى المطلب 1 / 170 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 1054 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P277:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1002 ب ح 1 ب 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P278:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1074 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 1003 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 1002 ح 1 ب 3 . ( 4 ) جامع الأصول 8 / 22 - 23 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 1003 ح 4 ( 6 ) وسائل الشيعة 1 / 201 ح 8 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P279:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1001 . ( 2 ) جامع الأصول 8 / 34 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 1033 . ( 4 ) جامع الأصول 8 / 32 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P280:(@)(@)( 1 ) سورة المدثر : 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 504 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 1034 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 1035 ح 6 . ( 5 ) في " س " غسل .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P281:(@)(@)( 1 ) راجع منتهى المطلب 1 / 180 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 1054 ح 1 ب 37 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 1006 ح 1 و7 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P282:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1082 ب 60 ( 2 ) في " ق " النجاسة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P283:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1045 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 1046 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 249 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P284:(@)(@)( 1 ) سورة الحج : 78 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 94 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P285:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 32 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 1029 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 1026 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 1026 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P286:(@)(@)( 1 ) راجع منتهى المطلب 1 / 172 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 1026 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 1004 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 1029 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P287:(@)(@)( 1 ) في " ر " الجروح .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P288:(@)(@)(@)(@)PageV01P289:(@)(@)( 1 ) " س " أمكن . ( 2 ) وهي قوله 
ms723	 تعالى " وأنزلنا من السماء ماءا طهورا " . ( 3 ) في " ق " على . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 1054 ح 1 ب 37 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 1023 ح 1 و2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P290:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1043 ح 5 . ( 2 ) عمدة القارئ في شرح البخاري 1 / 884 . ( 3 ) كنز العمال 5 / 84 الرقم 1753 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P291:(@)(@)( 1 ) كنز العمال 5 / 88 الرقم 1879 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 1046 ح 1 . ( 3 ) في " ق " اقتصارا .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P292:(@)(@)( 1 ) في " ق " يطهرها .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P293:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 1015 ح 2 . ( 2 ) سنن البيهقي 1 / 240 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 1015 ح 2 وليس فيه كلمة " مرتين " .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P294:(@)(@)( 1 ) كنز العمال 5 / 89 . ( 2 ) في " ق " بين .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P295:(@)(@)( 1 ) قال في المبسوط [ 1 / 15 ] وما ولغ فيه الخنزير حكمه حكم الكلب سواء ، لأنه يسمى كلبا . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 1017 ح 1 . ( 3 ) المبسوط 1 / 15 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 17 / 294 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 17 / 294 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P296:(@)(@)( 1 ) نفس المصدر . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 1076 ب 53 . ( 3 ) راجع منتهى المطلب 1 / 190 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 2 / 1092 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P297:(@)(@)( 1 ) صحيح مسلم 3 / 1638 الرقم 2067 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 2 / 1083 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 2 / 1084 ح 3 . ( 4 ) صحيح مسلم 3 / 1637 . ( 5 ) المتقدم آنفا .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P298:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 1086 ح 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 1085 ح 2 . ( 3 ) في " س " يمنع .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P299:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 2 / 1086 ح 5 . ( 2 ) سورة الاعراف : 32 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P300:(@)(@)( 1 ) سورة المائدة : 3 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 2 / 1193 الرقم 3613 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 3 / 249 ح 1 . ( 4 ) سورة المائدة : 3 . ( 5 - 6 ) راجع منتهى المطلب 1 / 192 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P301:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 82 . ( 2 ) الشب : ملح معدني قابض لونه أبيض .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P303:(@)(@)(@)(@)PageV01P305:(@)(@)(@)(@)PageV01P307:(@)(@)(@)(@)PageV01P308:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 26 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P309:(@)(@)( 1 ) قوله تعالى ( أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر ) سورة الاسراء : 78 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 87 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P310:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 147 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 115 ح 5 . ( 3 ) سورة الاسراء 78 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 92 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 87 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P311:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 149 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 132 ح 24 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 115 ح 4 . ( 4 ) في " س " إلى طلوع الشمس . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 152 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P312:(@)(@)( 1 ) الزيادة من الوسائل . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 103 ح 3 و4 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 106 ح 16 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 166 ح 7 . ( 5 ) في " س " نافلة . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 180 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P313:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 197 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 197 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 1062 ح 1 ب 35 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 192 . ( 5 ) كذا في " ق " وفي " س " و" ر " عليها .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P314:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 162 ، وسائل الشيعة 3 / 158 ح 5 . ( 2 ) كذا في النسخ والظاهر : فصاعدا . ( 3 ) في " ق " ولا يلزمه .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P315:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 134 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P316:(@)(@)( 1 ) في " ق " فلزمه . ( 2 ) وهو ما روي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة . وسائل الشيعة 3 / 158 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P317:(@)(@)( 1 ) في " ق " و" ر " الذمة . ( 2 ) كذا في " ق " وفي " ر " أوقعه فيه وفي " س " لامكان البناء على أربعة بعد خروج الوقت .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P318:(@)(@)( 1 ) سورة الانفال 38 . ( 2 ) في " ق " ينفر . ( 3 ) وسائل الشيعة 1 / 32 ح 11 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 12 ح 
ms724	 5 ، جامع الأصول 6 / 133 . ( 5 ) الخبر المتقدم عنه ( عليه السلام ) : وعن المجنون حتى يفيق . وسائل الشيعة 1 / 32 ح 11 . ( 6 ) وسائل الشيعة 5 / 348 ح 1 ، جامع الأصول 6 / 134 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P319:(@)(@)(@)(@)PageV01P320:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 171 - 172 ، جامع الأصول 7 / 176 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 171 ح 2 . ( 3 ) في " س " وشرعته . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 348 ح 1 جامع الأصول 6 / 134 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P321:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 797 ما يدل على ذلك . ( 2 ) جامع الأصول 7 / 162 . ( 3 ) في " ق " و" ر " حال . ( 4 ) جامع الأصول 7 / 182 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P322:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 348 ح 1 جامع الأصول 6 / 134 . ( 2 ) في " س " حين يذكرها . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 142 . ( 4 ) صحيح البخاري كتاب الأذان باب الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P323:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 359 ح 1 ما يشبه ذلك ، عوالي الئالي 3 / 107 . ( 2 ) في " س " وهكذا البواقي . ( 3 ) سورة الاسراء : 78 . ( 4 ) في " ق " استأنفهما .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P324:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 365 ح 1 ب 11 . ( 2 ) في " س " ثم ذكر . ( 3 ) في " ق " إذا اتفق .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P325:(@)(@)( 1 ) أورد الرواية في الجواهر 7 / 254 ، وسائل الشيعة 3 / 206 ح 3 ما يدل على ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P326:(@)(@)( 1 ) في " ق " يغلب . ( 2 ) وسائل الشيعة : 5 / 350 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 3 / 56 . ( 4 ) عوالي اللئالي 3 / 107 ح 150 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P327:(@)(@)( 1 ) " ق " وقتان . ( 2 ) سورة الاسراء : 78(@)(@)___________(@)(@)PageV01P328:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 147 . ( 2 ) الغلس : محركة ظلمة آخر الليل .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P329:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 150 ح 1 ب 25 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P330:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 189 ح 1 ب 47 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 109 ح 31 ما يدل على ذلك . ( 3 ) جامع الأصول 7 / 32 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 14 . ( 5 ) صحيح مسلم كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطى هي صلاة العصر ص 437 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P331:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 75 . ( 2 ) جامع الأصول 7 / 171 . ( 3 ) المبسوط 1 / 75 ، والآية سورة الروم : 17 . ( 4 ) جامع الأصول 7 / 162 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P332:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 175 . ( 2 ) كن كنا وكنونا الشئ : ستره في كنه وغطاه وأخفاه وصانه من الشمس .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P333:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 104 . ( 2 ) في " س " فيما . ( 3 ) في " ق " أم .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P334:(@)(@)(@)(@)PageV01P335:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 120 ح 3 . ( 2 ) في " س " فيقسم . ( 3 ) المتقدم آنفا . ( 4 ) المبسوط 1 / 73 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 105 ح 13 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P336:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 110 ح 34 . ( 2 ) وهو صالح بن سعيد ، وهو مجهول . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 92 ح 7 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 127 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P337:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 130 ح 17 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P338:(@)(@)(@)(@)PageV01P339:(@)(@)( 1 ) كذا في " ق " وفي " س " عند الترك وفي " ر " على الترك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P340:(@)(@)(@)(@)PageV01P341:(@)(@)( 1 ) في " ر " و" س " دعواه .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P342:(@)(@)( 1 ) سورة المدثر : 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 469 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P343:(@)(@)( 1 ) في " س " مواضع . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 312 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P344:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 445 ح 2 . ( 2 ) نفس المصدر . ( 3 ) وفي " س " ومسان الطرق ، كما في الوسائل . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 441 ح 6 و7 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 248 ب 19 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P345:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 248 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 245 ح 1 . ( 3 ) كنز العمال 4 / 74 ح 1484 . ( 4 ) مستدرك الوسائل أبواب مكان المصلي ح 2 ب 12 ما يشبه ذلك . ( 5 ) جامع الأصول 6 / 311 . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 454 ح 7 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P346:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 
ms725	 3 / 454 ح 1 و2 . ( 2 ) المبسوط 1 / 85 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 438 ح 2 . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 319 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 438 ح 3 . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 449 ح 1 ب 21(@)(@)___________(@)(@)PageV01P347:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 443 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 448 ح 7 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 457 ح 3 . ( 4 ) سنن البيهقي 2 / 451 مع اختلاف يسير . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 468 ح 1 و2 ، جامع الأصول 6 / 314 . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 452 ح 2 . ( 7 ) وسائل الشيعة 3 / 459 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P348:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 461 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 456 ب 27 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 444 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 459 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P349:(@)(@)( 1 ) في الوسائل : في بيت واحد . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 427 ح 3 . ( 3 ) المبسوط 1 / 86 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P350:(@)(@)( 1 ) في " ر " و" س " يعرض . ( 2 ) في " ق " يدي . ( 3 ) راجع وسائل الشيعة 3 / 436 ب 12 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P351:(@)(@)( 1 ) سورة التوبة : 18 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 486 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 494 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 488 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P352:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 487 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 910 ح 1 ب 31 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 505 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 505 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 480 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P353:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 483 ح 1 ب 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 554 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 510 ح 2 و4 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 536 ح 4 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 536 ح 5 . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 524 ح 12 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P354:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 551 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 523 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 533 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 519 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 520 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P355:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 548 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 549 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 534 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 504 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 516 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P356:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 516 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 511 ح 1 ب 32 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 513 ح 1 ب 34 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 507 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 502 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P357:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 506 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 499 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة 1 / 345 ح 1 ب 57 . ( 4 ) سورة النساء 43 . ( 5 ) تفسير نور الثقلين 1 / 483 . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 497 ح 2 . ( 7 ) وسائل الشيعة 3 / 496 ح 1 . ( 8 ) وسائل الشيعة 3 / 493 ح 1 ب 14 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P358:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 495 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 515 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 504 . ( 4 ) سورة البقرة : 114 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 493 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P359:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 491 ح 2 . ( 2 ) سورة العنكبوت : 29 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 514 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 495 ح 1 ب 16 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 509 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P360:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 488 ح 1 . ( 2 ) سورة التوبة : 28 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 504 . ( 4 ) سورة التوبة : 28 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 961 ما يدل على ذلك . ( 6 ) صحيح مسلم 1 / 433 كتاب المساجد ومواضع الصلاة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P361:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 592 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 594 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 596 ح 1 ب 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 591 ح 1 ب 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 594 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P362:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 601 ح 3 . ( 2 ) في " ق " و" ر " وقع . ( 3 ) في " ق " العليا .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P363:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 591 ح 1 ب 1 . ( 2 ) في المبسوط 1 / 89 . ( 3 ) المبسوط : 1 / 90 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P364:(@)(@)(@)(@)PageV01P365:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 299 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 364 ح 1 و4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P366:(@)(@)( 1 ) سورة النور : 31 . ( 2 ) الدر المنثور 5 / 41 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 3 / 294 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 1 / 364 ح 5 . ( 5 ) في " ق " صلاة . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 294 ح 4 و13 . ( 7 ) وسائل الشيعة 3 / 282 ح 
ms726	 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P367:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 297 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 331 . ( 3 ) في " ق " ما يجده . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 291 ح 1 و2 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 283 ح 1 . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 283 ح 4 . ( 7 ) وسائل الشيعة 1 / 378 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P368:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 326 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P369:(@)(@)( 1 ) المبسوط : 1 / 87 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 3 / 293 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P370:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 3 / 328 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P371:(@)(@)( 1 ) قال في المبسوط [ 1 / 88 ] : وإن أرادوا أن يصلوا جماعة ، جلس إمامهم وسطهم ، ولا يتقدمهم إلا بركبتيه . ( 2 ) في " س " وقف .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P372:(@)(@)( 1 ) في وسائل الشيعة 3 / 1068 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P373:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 16 / 368 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 249 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 249 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 332 ح 3 . ( 5 ) في " ق " لأن . ( 6 ) وسائل الشيعة 16 / 368 . ( 7 ) وسائل الشيعة 3 / 257 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P374:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 333 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 272 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 261 ح 5 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 265 ح 12 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P375:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 261 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 266 ح 14 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 262 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 271 ح 5 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 250 ح 1 . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 252 ح 2 . ( 7 ) وسائل الشيعة 3 / 254 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P376:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 276 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 267 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 270 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 270 ح 4 . ( 5 ) صحيح مسلم 3 / 1646 . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 267 ح 2 . ( 7 ) وسائل الشيعة 3 / 274 ح 1 . ( 8 ) جامع الأصول 11 / 289 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P377:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 272 ح 6 . ( 2 ) صحيح مسلم 3 / 1643 ، جامع الأصول 11 / 290 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P378:(@)(@)( 1 ) سورة المدثر : 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P379:(@)(@)( 1 ) صحيح مسلم 1 / 240 باب نجاسة الدم وكيفية غسله . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 1060 ح 7 . ( 3 ) في " ق " بغسل .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P380:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1082 ج 1 ب 64 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P381:(@)(@)(@)(@)PageV01P382:(@)(@)( 1 ) الصدغ جمع أصداغ : ما بين العين والأذن ، وهما صدغان : الشعر المتدلي على هذا الموضع .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P383:(@)(@)( 1 ) في " ق " الغليظة . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 1054 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 296 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P384:(@)(@)( 1 ) في " ق " ولقد استحسن الضمان . ( 2 ) وسائل الشيعة 18 / 239 . ( 3 ) سورة المدثر : 5 . ( 4 ) جامع الأصول 8 / 47 ما يدل على ذلك . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 1026 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P385:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1069 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P386:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 1093 ح 2 . ( 2 ) المبسوط 1 / 84 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 1093 ح 3 . ( 4 ) جامع الأصول 8 / 219 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 1095 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P387:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 355 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 278 . ( 3 ) جامع الأصول 11 / 281 الرقم 8289 . ( 4 ) وسائل الشيعة : 3 / 336 ح 3 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 3 / 336 ح 2 . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 290 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P388:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 287 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 287 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 329 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 303 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 303 ح 1 . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 464 ح 1 . ( 7 ) نهاية ابن الأثير 4 / 76 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P389:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 322 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 310 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 308 ح 4 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 461 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 315 ب 43 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P390:(@)(@)( 1 ) في " س " غيب . ( 2 ) وسائل الشيعة : 3 / 325 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 3 / 265 ح 13 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 335 ح 1 ب 58 . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 312 ح 2 . ( 6 ) وسائل الشيعة 3 / 313 ح 1 . ( 7 ) وسائل الشيعة 3 / 285 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P391:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 3 / 218 ح 12 . ( 2 ) سورة البقرة : 149 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P392:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 3 / 215 ح 3 . ( 2 ) سورة البقرة : 150 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 3 / 220 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P393:(@)(@)(@)(@)PageV01P394:(@)(@)(@)(@)PageV01P395:(@)(@)(@)(@)PageV01P396:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 3 / 221 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 221 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 222 ح 2 ب 
ms727	 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P397:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 80 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P398:(@)(@)( 1 ) في " ق " القبلة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P399:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 229 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 227 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P400:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 231 ح 6 . ( 2 ) في " س " : أدراك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P401:(@)(@)(@)(@)PageV01P402:(@)(@)(@)(@)PageV01P403:(@)(@)(@)(@)PageV01P404:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 238 ح 8 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 236 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 243 ح 22 و24 . ( 4 ) وسائل الشيعة 3 / 243 ح 21 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P405:(@)(@)( 1 ) جمح جمحا وجموحا الفرس : تغلب على راكبه وذهب به .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P406:(@)(@)( 1 ) في " ق " القصد . ( 2 ) وسائل الشيعة : 3 / 228 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P407:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 3 / 234 . ( 2 ) في " س " استقبال . ( 3 ) في " س " : فإن .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P408:(@)(@)( 1 ) في " س " : الاحرام . ( 2 ) الجرموق : ما يلبس فوق الخف الصغير ليقيه من الطين ، وتسميه العامة " الكالوش " . ( 3 ) في " س " : الطريق .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P409:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 622 ح 6 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 656 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P410:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 616 ح 21 ، صحيح مسلم 1 / 290 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 615 ح 12 و2 . ( 3 ) سنن ابن ماجه 1 / 241 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 613 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 613 ح 3 . ( 6 ) وسائل الشيعة 4 / 659 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P411:(@)(@)في " س " الإقامة . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 612 ح 2 . ( 3 ) سورة النجم : 3 . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 191 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P412:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 644 ح 9 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 642 ح 1 ، جامع الأصول 6 / 191 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 642 ح 4 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 650 ح 4 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 650 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P413:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 649 ح 2 . ( 2 ) في " ق " عمله . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 662 ح 1 . ( 4 ) في " ق " و" ر " بآكد .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P414:(@)(@)( 1 ) في " ق " و" س " آخرين . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 643 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P415:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 652 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 639 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P416:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 615 ح 11 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 641 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 653 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 639 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P417:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 200 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 632 ح 7 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 667 ح 5 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 634 ح 1 ب 12 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P418:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 640 ما يدل على ذلك . ( 2 ) عوالي اللئالي 3 / 107 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 624 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 624 ح 1 . ( 5 ) جامع الأصول 6 / 184 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P419:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 665 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 665 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 653 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 637 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P420:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 659 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 655 ح 1 ب 27 . ( 3 ) في " ق " و" ر " جنونه .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P421:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 655 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 661 ح 3 . ( 3 ) سنن أبي داود 1 / 195 الرقم 499 وتيسير الوصول 1 / 210 ووسائل الشيعة 4 / 640 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P422:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 653 ح 3 ما يدل على ذلك . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 200 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 190 . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 201 ما يشبه ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P423:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 627 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 641 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 640 ح 7 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 636 ح 11 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P424:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 635 ح 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 635 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 4 / 640 ح 7 . ( 4 ) المبسوط : 1 / 96 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 4 / 635 ح 7 . ( 6 ) وسائل الشيعة : 4 / 635 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P425:(@)(@)( 1 ) في " س " الأبلغ . ( 2 ) وسائل الشيعة : 4 / 660 ح 1 . ( 3 ) سنن الترمذي 1 / 392 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P426:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 4 / 625 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 4 / 626 ح 7 . ( 3 ) في " ق " واحتفاظهم . ( 4 ) سورة محمد " ص " 33 . ( 5 ) في " ق " إدراك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P427:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 4 / 657 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 
ms728	 : 4 / 615 ح 9 و3 . ( 3 ) في " ق " يؤذن . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 201 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P428:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 4 / 666 ح 1 ب 38 . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 199 ، سنن أبي داود 1 / 146 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P429:(@)(@)( 1 ) سنن الترمذي 1 / 392 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 1 / 221 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 671 ح 2 . ( 4 ) من لا يحضره الفقيه 1 / 189 ح 42 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P430:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 4 / 669 ح 1 ب 43 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 4 / 659 ح 1 . .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P431:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 4 / 629 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 663 ح 1 . ( 3 ) النهاية ص 66 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P433:(@)(@)(@)(@)PageV01P435:(@)(@)(@)(@)PageV01P436:(@)(@)( 1 ) سورة البقرة : 238 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 4 / 692 ح 15 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 4 / 691 ح 13 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P437:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ر " و" س " . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 214 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P438:(@)(@)( 1 ) في " ق " و" س " بل . ( 2 ) في " ر " لكسر . ( 3 ) كذا في " ق " و" س " وفي " ر " الباقي . ( 4 ) نهاية ابن الأثير 4 / 89 ما يشبه ذلك ، وسائل الشيعة 4 / 957 . ( 5 ) وسائل الشيعة : 4 / 703 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P439:(@)(@)(@)(@)PageV01P440:(@)(@)(@)(@)PageV01P441:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 693 ح 18 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 691 ح 13 . ( 3 ) السنن الكبرى للبيهقي 4 / 326 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P442:(@)(@)(@)(@)PageV01P443:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 214 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P444:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 697 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 696 ح 1 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 216 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 701 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P445:(@)(@)( 1 ) سورة البينة : 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة 1 / 34 ح 10 . ( 3 ) نفس المصدر . ( 4 ) وسائل الشيعة 1 / 34 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P446:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 134 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P447:(@)(@)( 1 ) سورة البقرة : 2 . ( 2 ) في " س " التمييز .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P448:(@)(@)(@)(@)PageV01P449:(@)(@)(@)(@)PageV01P450:(@)(@)( 1 ) في " ق " إليه استدراكا لفعل الفائت . ( 2 ) كذا في هامش " س " . ( 3 ) في " ق " للنية .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P451:(@)(@)( 1 ) في " ق " بنى .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P452:(@)(@)( 1 ) في " س " دخلهما . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 715 ح 10 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P453:(@)(@)( 1 ) صحيح مسلم 1 / 298 مع تفاوت يسيرة . ( 2 ) صحيح البخاري كتاب الأذان باب الأذان للمسافر ج 1 ص 124 . ( 3 ) في " ق " العرف وفي " ر " المعروف .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P454:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 716 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 718 ح 1 . ( 3 ) صحيح مسلم 1 / 382 باب تحريم الكلام في الصلاة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P455:(@)(@)( 1 ) في " س " صفة . ( 2 ) اللهاة جمع لهوات ولهيات ولهاء : اللحمة المشرفة على الحلق في أقصى سقف الفم .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P456:(@)(@)( 1 ) الألثع جمع لثع : من يرجع لسانه إلى الثاء والعين . ( 2 ) في " ق " إلى كمال القيام . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 723 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P457:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 726 ح 6 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 674 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 727 ح 12 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 725 ح 3 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 728 ح 3 . ( 6 ) وسائل الشيعة 4 / 725 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P458:(@)(@)( 1 ) مط في الكلام : مده ولون فيه . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 639 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 639 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 723 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P459:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 399 . ( 2 ) سنن أبي داود 1 / 201 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P460:(@)(@)( 1 ) النهاية ص 70 . ( 2 ) سورة النحل : 98 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 4 / 801 ح 6 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 800 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P461:(@)(@)( 1 ) صحيح مسلم 1 / 295 باب وجوب قراءة الفاتحة ، جامع الأصول 6 / 223 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 732 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 229 . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 225 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 746 ح 6 . ( 6 ) وسائل الشيعة 4 / 735 . ( 7 ) وسائل الشيعة 4 / 734 ح 5 . ( 8 ) وسائل الشيعة 4 / 734 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P462:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 747 ح 10 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 747 ح 10 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 746 ح 5 . ( 4 ) في " ر " البلاغة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P463:(@)(@)( 1 ) صحيح البخاري ، كتاب الأذان ، باب 
ms729	 أذان المسافر إذا كانوا جماعة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P464:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 753 ما يشبه ذلك . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 223 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P465:(@)(@)( 1 ) في " ر " خفيا . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 786 ح 3 . ( 3 - 4 ) جامع الأصول 6 / 322 . ( 5 ) جامع الأصول 6 / 209 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P466:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 752 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 779 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P467:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 779 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 777 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 778 ح 1 ب 39 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 778 ح 1 ب 38 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P468:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 741 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 743 ح 1 ب 10 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 225 . ( 4 ) الخصال ص 377 ط النجف الاشرف .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P469:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 794 ما يدل على ذلك . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 792 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 792 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 794 ح 10 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 794 ح 11 . ( 6 ) وسائل الشيعة 4 / 794 ح 12 . ( 7 ) وسائل الشيعة 4 / 782 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P470:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 415 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 422 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 422 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P471:(@)(@)( 1 ) صحيح البخاري كتاب الأذان باب الأذان للمسافر ص 124 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 766 ح 1 ب 26 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 766 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P472:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 221 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 757 ح 1 . ( 3 ) نهاية ابن الأثير 3 / 187 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P473:(@)(@)( 1 ) عوالي اللئالي 3 / 107 . ( 2 ) سورة الحجر : 87 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P474:(@)(@)( 1 ) سورة المدثر : 21 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 4 / 735 ح 1 ما يشبه ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P475:(@)(@)( 1 ) هذه العبارة كذا في النسخ الثلاثة . ( 2 ) في " ق " يقدم .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P476:(@)(@)( 1 ) سورة المزمل 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 753 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P477:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 470 ح 6 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 470 ح 7 . ( 3 ) في " س " أن يسكت . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 242 ، وسائل الشيعة 4 / 785 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 787 ح 1 . ( 6 ) وسائل الشيعة 4 / 815 ح 3 . ( 7 ) وسائل الشيعة 4 / 817 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P478:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 788 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 789 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 751 ح 1 ب 15 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 751 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 814 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P479:(@)(@)(@)(@)PageV01P480:(@)(@)( 1 ) سورة البقرة : 43 . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 243 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 933 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 949 . ( 5 ) في " ق " فبقي .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P481:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 1 / 226 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P482:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 1 / 230 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 923 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 929 ح 1 و2 . ( 4 ) سنن أبي داود 1 / 226 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P483:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 939 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 921 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 675 ح 2 . ( 4 ) كذا في " ق " وفي " ر " و" س " فيتقدمه .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P484:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 639 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 723 ح 9 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 725 ح 1 . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 244 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 674 . ( 6 ) جامع الأصول 6 / 253 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P485:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 253 ، وسائل الشيعة 4 / 674 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 674 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 930 ح 2 وفيه : فإنه تمن أن يستجاب لكم . ( 4 ) النهاية ص 81 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 926 ح 1 . ( 6 ) وسائل الشيعة 4 / 930 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P486:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 1 / 223 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 920 ح 1 . ( 3 ) سنن أبي داود 1 / 226 . ( 4 ) في " ق " إذا كان .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P487:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 249 ، سنن أبي داود 1 / 227 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 954 ح 1 وح 8 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P488:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 962 ح 2 . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 256 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 674 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 963 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P489:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 964 ح 1 وفيه : بدنك مكان يديك . ( 2 ) وسائل الشيعة 
ms730	 4 / 976 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P490:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 1 / 226 . ( 2 ) سنن أبي داود 1 / 230 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 675 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P491:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 1 / 226 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 874 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 674 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 921 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 726 ح 7 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P492:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 254 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 950 و983 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 951 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 964 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 951 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P493:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 244 ، سنن ابن ماجه 1 / 288 . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 269 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 956 ح 4 . ( 5 ) سنن أبي داود 1 / 224 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P494:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 951 ح 1 . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 248 ما يشبه ذلك . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 956 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 956 ح 5 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 956 ح 2 . ( 6 ) سنن أبي داود 1 / 231 . ( 7 ) وسائل الشيعة 4 / 950 ح 1 . ( 8 ) جامع الأصول 6 / 254 . ( 9 ) وسائل الشيعة 4 / 957 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P495:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 957 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 965 ح 1 . ( 3 ) سورة الاسراء : 107 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 965 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P496:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 361 . ( 2 ) سورة فصلت : 37 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 881 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 880 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P497:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 880 ح 3 . ( 2 ) المبسوط 1 / 114 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P498:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 367 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 1070 ما يشبه ذلك . ( 3 ) شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد 1 / 205 ط القاهرة . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 1071 ح 5 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 1075 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P499:(@)(@)( 1 ) كذا في النسخ الثلاثة ، وهي أربعة . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 992 ح 1 . ( 3 ) سنن ابن ماجه ج 1 ح 271 - 274 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 999 ما يدل على ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P500:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 992 ح 4 . ( 2 ) سنن أبي داود 1 / 256 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P501:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 1 / 253 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 676 ذيل ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P502:(@)(@)( 1 ) صحيح البخاري كتاب الأذان باب الأذان للمسافر ص 124 . ( 2 ) سنن أبي داود 1 / 258 . ( 3 ) راجع وسائل الشيعة 4 / 989 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P503:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 989 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 994 ح 3 . ( 3 ) سنن أبي داود 1 / 258 . ( 4 ) سنن أبي داود 1 / 16 باب فرض الوضوء ، وسائل الشيعة 4 / 1003 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P504:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 1011 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 1007 . ( 3 ) في " ق " و" ر " صيغتان . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 1012 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 1012 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P505:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 1008 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P506:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 710 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 710 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 674 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P507:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 675 . ( 2 ) سنن أبي داود 1 / 251 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 912 ح 1 ب 12 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 709 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 676 ح 3 . ( 6 ) وسائل الشيعة 4 / 709 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P508:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجه 1 / 374 . ( 2 ) سنن ابن ماجه 1 / 374 ما يدل على ذلك . ( 3 ) سنن أبي داود 2 / 68 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 897 ح 11 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 897 ح 1 ب 21 . ( 7 ) سنن ابن ماجه 1 / 374 . ( 8 ) وسائل الشيعة 4 / 900 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P509:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 905 ح 12 . ( 2 ) البحار 87 / 229 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 916 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 915 ح 2 . ( 5 ) في " س " الصلاة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P510:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 719 ح 1 ب 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 1003 ح 1 ب 14 . ( 3 ) صحيح مسلم 1 / 416 باب استحباب الذكر بعد الصلاة . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 1014 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 1020 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P511:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 1026 ح 2 . ومن لا يحضره الفقيه 1 / 211 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P512:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 1024 ح 1 ب 
ms731	 10 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 1031 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 1056 ح 1 . ( 4 ) في " ر " و" س " : من .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P513:(@)(@)(@)(@)PageV01P514:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 1242 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 1240 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 1242 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P515:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 322 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P516:(@)(@)( 1 ) في " س " بحرفين . ( 2 ) الخصال ص 387 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 308 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P517:(@)(@)( 1 ) سورة الحجر : 46 . ( 2 ) سورة طه : 12 . ( 3 ) سورة مريم : 12 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 1257 ما يدل على ذلك . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 1256 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P518:(@)(@)( 1 ) سورة النساء : 86 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 1266 ح 6 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 1265 ح 1 . ( 4 ) سورة النور : 61 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 1265 ح 3 . ( 6 ) سورة النساء : 86 . ( 7 ) وسائل الشيعة 4 / 1365 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P519:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 1268 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 1253 ما يدل على ذلك . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 1253 ح 1 ب 7 . ( 4 ) سورة مريم : 58 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P520:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 291 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 1251 ح 4 . ( 3 ) جامع الأصول 7 / 119 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 1275 . ( 5 ) في " ق " لم يجب .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P521:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 329 . ( 2 ) في " ق " لا يحتمل الاستهانة .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P522:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجه 1 / 442 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P523:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 227 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 1248 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 1264 ح 2 . ( 4 ) النهاية ص 73 . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 959 ما يدل على ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P524:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 1263 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 678 ح 9 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 329 . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 346 . ( 5 ) نهاية ابن الأثير 2 / 36 ، جامع الأصول 6 / 254 . ( 6 ) وسائل الشيعة 4 / 678 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P525:(@)(@)( 1 ) سورة محمد : 33 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 1274 ح 1 ب 21 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 234 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 1250 ح 1 ب 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P526:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 676 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P527:(@)(@)(@)(@)PageV01P528:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 716 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P529:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 933 ح 3 . ( 2 ) المبسوط 1 / 120 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 969 ح 3 . ( 4 ) في " ق " لزيادة . ( 5 ) وسائل الشيعة 4 / 968 ما يدل على ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P530:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 333 ح 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 332 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 333 ح 5 . ( 4 ) في " ق " سجد . ( 5 ) وسائل الشيعة 3 / 227 ، وسائل الشيعة 5 / 315 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P531:(@)(@)( 1 ) في " ق " و" د " السلام .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P532:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 769 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 939 ح 1 ب 15 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 939 ح 2 ب 15 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P533:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 340 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 329 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 329 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P534:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 338 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 338 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 433 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P535:(@)(@)( 1 ) في " س " فيها . ( 2 ) الزيادة من " ق " .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P536:(@)(@)( 1 ) في " ق " لم يتابعه .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P537:(@)(@)(@)(@)PageV01P538:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 968 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P539:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 316 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 972 ح 6 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 971 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P540:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 302 ح 18 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 304 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 301 ح 13 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P541:(@)(@)( 1 ) نفس المصدر . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 328 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P542:(@)(@)( 1 ) في " ف " إن . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 325 ح 2 ب 13 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P543:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 326 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 314 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P544:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 223 . ( 2 ) في " ق " و" ر " التسبيح .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P545:(@)(@)(@)(@)PageV01P546:(@)(@)( 1 ) في " ق " وجب . ( 2 ) المبسوط 1 / 123 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P547:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 346 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P548:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 5 / 334 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة : 5 / 334 ح 2 و327 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة : 5 / 326 ح 1 و3 . ( 4 ) المبسوط 1 / 125 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P549:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة : 5 / 334 ح 3 . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 356 . ( 3 ) وسائل الشيعة 
ms732	 : 5 / 314 ح 3 . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 356 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P550:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 346 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P551:(@)(@)( 1 ) في " س " ذكرا .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P552:(@)(@)(@)(@)PageV01P553:(@)(@)( 1 ) في " ق " ولم يقصد .(@)(@)___________(@)(@)PageV01P554:(@)(@)( 1 ) في " ق " و" ر " مقصودا . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 400 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P000:(@)(@)(@)(@)PageV02P003:(@)(@)(@)(@)PageV02P004:(@)(@)(@)(@)PageV02P005:(@)(@)(@)(@)PageV02P007:(@)(@)(@)(@)PageV02P009:(@)(@)سورة الجمعة : 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P010:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 7 ح 38 ، سنن ابن ماجه 1 / 343 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 6 ح 19 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 6 ح 24 . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 374 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 18 و30 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P011:(@)(@)( 1 ) في " ق " الجمعة . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 6 ح 22 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P012:(@)(@)(@)(@)PageV02P013:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 371 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 86 ما يشبه ذلك . ( 3 ) في " ق " إلا .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P014:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 9 ح 9 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 12 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 12 ح 2 . ( 4 ) سورة هود : 113 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 392 مع تفاوت . ( 6 ) وسائل الشيعة 5 / 393 ح 10 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P015:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 397 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P016:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 36 ح 1 ب 20 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P017:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 1345 ح 8 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P018:(@)(@)(@)(@)PageV02P019:(@)(@)وسائل الشيعة 5 / 7 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P020:(@)(@)( 1 ) سورة الجمعة : 11 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P021:(@)(@)(@)(@)PageV02P022:(@)(@)جامع الأصول 6 / 374 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 3 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P023:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 427 ، سنن ابن ماجه 1 / 356 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 442 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P024:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 441 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P025:(@)(@)(@)(@)PageV02P026:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 143 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P027:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 253 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P028:(@)(@)(@)(@)PageV02P029:(@)(@)( 1 ) في " س " ركع . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 32 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P030:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 16 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P031:(@)(@)(@)(@)PageV02P032:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 374 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 16 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P033:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 38 ح 2 . ( 2 ) نفس المصدر . ( 3 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P034:(@)(@)( 1 ) نفس المصدر . ( 2 ) نفس المصدر . ( 3 ) نفس المصدر . ( 4 ) سورة ألم نشرح : 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P035:(@)(@)(@)(@)PageV02P036:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 433 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P037:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 146 . ( 2 ) سورة الأعراف : 204 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P038:(@)(@)( 1 ) سنن الترمذي 4 / 595 . ( 2 ) سنن البيهقي 3 / 222 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P039:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 39 ح 3 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 1 / 354 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P040:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 43 ح 1 . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 433 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 43 ح 2 . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 436 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P041:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 436 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 38 ح 2 ب 24 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P042:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 5 ح 16 ، جامع الأصول 6 / 425 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P043:(@)(@)( 1 ) في " ق " للقيام . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 2 ح 1 . ( 3 ) نفس المصدر . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 37 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P044:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 5 ح 16 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 2 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 11 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P045:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 7 / 96 ، وسائل الشيعة 5 / 116 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P046:(@)(@)(@)(@)PageV02P047:(@)(@)(@)(@)PageV02P048:(@)(@)( 1 ) في " ق " بنفسها . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 439 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 815 ح 4 . ( 4 ) وسائل الشيعة 4 / 817 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P049:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 819 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 820 ح 6 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 820 ح 8 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 78 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 750 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P050:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 1 / 91 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 70 ح 1 . ( 3 ) الاقبال ص 292 . ( 4 ) سنن أبي داود 1 / 91 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P051:(@)(@)(@)(@)PageV02P052:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 72 ح 6 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 72 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 46 ح 1 ، ب 30 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 44 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 44 ح 3 . ( 6 ) في " ق " السبب .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P053:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 22 . ( 2 ) سورة الجمعة : 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P054:(@)(@)( 1 ) سورة المائدة : 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 81 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P055:(@)(@)( 1 ) سورة الكوثر : 2 . ( 2 ) سورة الأعلى : 4 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 95 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P056:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 374 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 96 ح 1 . ( 3 ) جامع الأصول 7 / 86 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 102 ح 5 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 102 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P057:(@)(@)( 1 ) نفس المصدر . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 99 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 133 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P058:(@)(@)( 1 ) كذا في " ر " و" س " وفي " ق " بنافلة الزوال . ( 2 ) جامع الأصول 7 / 84 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 95 ح 2 . ( 4 ) وسائل 
ms733	 الشيعة 5 / 102 ح 10 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 99 ح 1 ب 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P059:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 98 ح 1 . ( 2 ) جامع الأصول 7 / 85 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 107 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 105 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P060:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 131 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 136 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 107 ح 10 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 137 ح 1 ب 32 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P061:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 107 ح 9 . ( 2 ) جامع الأصول 7 / 94 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P062:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 7 / 92 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 110 . ( 3 ) جامع الأصول 7 / 89 . ( 4 ) جامع الأصول 7 / 99 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 134 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P063:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 1133 ح 1 . ( 2 ) سنن ابن ماجه 1 / 348 . ( 3 ) سنن ابن ماجه 2 / 1189 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P064:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 117 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 119 ح 9 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 118 ح 6 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 118 ح 8 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 119 ح 9 . ( 6 ) وسائل الشيعة 5 / 120 ح 1 . ( 7 ) جامع الأصول 7 / 97 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P065:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 7 / 87 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 101 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 137 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 118 ح 5 . ( 5 ) جامع الأصول 7 / 97 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P066:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 7 / 97 . ( 2 ) سورة البقرة : 185 . ( 3 ) جامع الأصول 7 / 86 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 133 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 123 ح 6 . ( 6 ) سورة البقرة : 203 . ( 7 ) وسائل الشيعة 5 / 125 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P067:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 124 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 123 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 124 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 123 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P068:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 98 ما يدل على ذلك . ( 2 ) عوالي اللئالي 3 / 107 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 138 ح 1 و2 . ( 4 ) سورة البقرة : 283 . ( 5 ) جامع الأصول 7 / 98 . ( 6 ) وسائل الشيعة 5 / 116 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P069:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 98 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P071:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 7 / 125 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 150 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 149 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P072:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 149 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 157 . ( 3 ) المبسوط 1 / 173 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P073:(@)(@)(@)(@)PageV02P074:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 151 ح 6 . ( 2 ) جامع الأصول 7 / 110 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 157 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 151 ح 6 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 154 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P075:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 151 ح 6 . ( 2 ) نفس المصدر . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 149 ح 1 . ( 4 ) جامع الأصول 7 / 108 . ( 5 ) جامع الأصول 7 / 126 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P076:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 149 ح 1 . ( 2 ) المتقدم آنفا . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 144 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 146 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P077:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 134 مع تفاوت يسير . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 350 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 156 ح 10 . ( 4 ) المبسوط 1 / 172 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P078:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 155 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 155 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 153 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 151 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P079:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 7 / 118 . ( 2 ) جامع الأصول 7 / 115 . ( 3 ) جامع الأصول 7 / 123 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 146 . ( 5 ) سنن ابن ماجه 1 / 356 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P080:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 147 ح 3 . ( 2 ) وهي صحيح محمد بن مسلم ويريد بن معاوية عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام قالا : إذا وقع الكسوف أو بعض هذه الآيات فصلها ما لم تتخوف أن يذهب وقت الفريضة ، فإن تخوفت فابدأ بالفريضة واقطع ما كنت فيه من صلاة الكسوف ، فإذا فرغت من الفريضة فارجع إلى حيث كنت قطعت واحتسب بما مضى . وسائل الشيعة 5 / 148 ح 4 . والرواية صريحة في القول الثاني ، فالتأويل غير صحيح .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P081:(@)(@)( 1 ) في " ق " ويجب .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P082:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 143 ح 10 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 157 ح 1 أو 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P083:(@)(@)(@)(@)PageV02P085:(@)(@)( 1 ) سورة الانسان 
ms734	 : 7 . ( 2 ) سورة المائدة : 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P086:(@)(@)(@)(@)PageV02P087:(@)(@)( 1 ) في " س " عليها .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P089:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 32 ح 4 . ( 2 ) 3 / 33 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P090:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 34 ح 9 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 33 ح 7 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 269 ح 3 . ( 4 ) سورة الزمر : 9 . ( 5 ) سنن ابن ماجة 1 / 372 . ( 6 ) سنن ابن ماجة 1 / 373 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P091:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجه 1 / 378 ، سنن أبي داود 2 / 21 . ( 2 ) سورة السجدة : 16 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 249 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 247 ح 1 ب 17 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P092:(@)(@)( 1 ) من لا يحضره الفقيه 1 / 314 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 63 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 1058 ح 1 . ( 4 ) جامع الأصول 7 / 74 . ( 5 ) جامع الأصول 7 / 75 . ( 6 ) وسائل الشيعة 5 / 192 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P093:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 526 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 174 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 178 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 177 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P094:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 180 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 178 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 179 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 176 ح 1 ب 5 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 184 . ( 6 ) جامع الأصول 7 / 81 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P095:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 192 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 7 / 264 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P096:(@)(@)( 1 ) الكافي لأبي الصلاح الحلبي ص 160 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 225 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P097:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 177 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 237 ب 8 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 75 ح 3 . ( 4 ) راجع وسائل الشيعة 5 / 221 - 297 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P098:(@)(@)(@)(@)PageV02P099:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 258 ح 8 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 259 ح 10 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 286 ح 1 ، والرواية في أبي جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 204 ح 3 . ( 5 ) راجع وسائل الشيعة 5 / 204 و221 و255 261 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P100:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 168 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 168 ح 1 . ( 3 ) سورة البقرة : 60 . ( 4 ) سورة نوح : 10 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P101:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 7 / 135 ، وفيه وإنها لفي مثل إلاكليل . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 163 ح 6 . ( 3 ) من لا يحضره الفقيه 1 / 338 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 163 ح 6 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 163 ح 3 . ( 6 ) جامع الأصول 7 / 129 . ( 7 ) وسائل الشيعة 5 / 162 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P102:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 557 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 166 ح 1 . ( 3 ) تهذيب الأحكام 3 / 149 ح 5 . ( 4 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P103:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 7 / 128 . ( 2 ) سنن البيهقي 3 / 345 . ( 3 ) خلع خلاعة : انقاد لهواه وتهتك ، استخف .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P104:(@)(@)( 1 ) راجع عن لا يحضره الفقيه 1 / 338 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 163 ح 2 . ( 3 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P105:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 165 . ( 2 ) في " س " مدورا . ( 3 ) جامع الأصول 7 / 129 . ( 4 ) سورة الحشر : 10 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P106:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 135 . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 214 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 696 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P107:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 4 / 697 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 4 / 697 ح 1 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 215 . ( 4 ) سورة الاسراء : 79 . ( 5 ) سنن ابن ماجه 1 / 101 و419 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P108:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجه 1 / 419 . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 134 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P109:(@)(@)(@)(@)PageV02P111:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 259 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 371 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P112:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 374 ح 14 . ( 2 ) سنن أبي داود 1 / 161 . ( 3 ) صحيح مسلم 1 / 540 الرقم 781 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P113:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 1 / 157 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 1 / 302 . ( 3 ) نفس المصدر ، جامع الأصول 6 / 372 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P114:(@)(@)( 1 ) صحيح مسلم 1 / 393 الرقم 560 . ( 2 ) صحيح مسلم 1 / 392 الرقم 557 . ( 3 ) المبسوط 1 / 152 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 466 ح 3 . ( 5 ) سنن أبي داود 1 / 157 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P115:(@)(@)( 1 ) صحيح مسلم 1 / 540 . ( 2 ) كذا في النسخ الثلاثة ، وهي تسعة . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 380 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P116:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 1 / 161 ، جامع الأصول 6 / 379 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 408 ح 11 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 406 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P117:(@)(@)(@)(@)PageV02P118:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 
ms735	 6 / 389 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 379 . ( 3 ) سنن ابن ماجة 1 / 312 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P119:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 388 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 386 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P120:(@)(@)( 1 ) صحيح عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال : سألته عن قوم صلوا جماعة وهم عراة ؟ قال : يتقدمهم الإمام بركبتيه ويصلي بهم جلوسا وهو جالس . وسائل الشيعة 5 / 328 ح 1 . ( 2 ) خ ل : أعمى . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 462 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P121:(@)(@)( 1 ) سورة الصف : 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 462 ح 1 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 392 . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 395 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P122:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 462 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 462 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 460 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P123:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 461 ما يدل على ذلك . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 460 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 461 ح 1 . ( 4 ) الكافي ص 144 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P124:(@)(@)( 1 ) كذا في " ق " و" ر " وفي " س " تعلمهم . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 408 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 408 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 463 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 463 ذيل ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P125:(@)(@)( 1 ) في " ق " و.(@)(@)___________(@)(@)PageV02P126:(@)(@)(@)(@)PageV02P127:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 420 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 420 ح 1 . ( 3 ) في " ق " يقين . ( 4 ) وسائل الشيعة 1 / 34 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P128:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 465 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P129:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 1 / 163 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 453 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P130:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 456 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P131:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 356 ، جامع الأصول 6 / 427 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P132:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 449 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P133:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 448 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 450 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 443 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P134:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 443 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 446 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P135:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 445 ح 4 . ( 2 ) في " ق " آخريتان . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 401 . ( 4 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P136:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 447 ح 2 . و3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 447 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 448 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P137:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 432 ح 1 . ( 2 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P138:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 398 ح 7 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P139:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 398 ح 8 . ( 2 ) لطلحة بن زيد ، وهو عامي المذهب . ( 3 ) سورة هود : 113 . ( 4 ) سورة هود : 113 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P140:(@)(@)( 1 ) سنن البيهقي 3 / 90 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 392 ما يدل على ذلك . ( 3 ) سورة هود : 113 . ( 4 ) سنن البيهقي 3 / 90 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 392 ح 4 . ( 6 ) وسائل الشيعة 5 / 393 ح 8 . ( 7 ) وسائل الشيعة 5 / 393 ح 10 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P141:(@)(@)(@)(@)PageV02P142:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 397 ما يدل على ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P143:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 18 / 276 ح 4 . ( 2 ) في " س " تصح . ( 3 ) في " س " تصح إمامته . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 396 ح 1 . ( 5 ) في " س " الاقتداء .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P144:(@)(@)( 1 ) سنن البيهقي 3 / 90 . ( 2 ) في " ق " لزمه .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P145:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 415 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 411 ح 1 و3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P146:(@)(@)(@)(@)PageV02P147:(@)(@)(@)(@)PageV02P148:(@)(@)(@)(@)PageV02P149:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 397 ح 1 و399 ح 5 . ( 2 ) سورة التوبة : 97 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P150:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 392 ح ط . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 235 ح 1 و5 / 409 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 235 ح 3 و5 / 410 ح 7 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 401 ح 4 ، وكلام الشيخ في الخلاف 1 / 209 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 400 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P151:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 404 ح 6 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 411 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P152:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 380 . ( 2 ) سورة النساء : 59 . ( 3 ) سورة الحجرات : 1 . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 373 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P153:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 419 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P154:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 157 . ( 2 ) المتقدم آنفا . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 373 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 419 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P155:(@)(@)( 1 ) جامع 
ms736	 الأصول 6 / 375 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P156:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 435 ح 1 . ( 2 ) في " ق " المجنون .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P157:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 434 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 439 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P158:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 133 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 12 ح 5 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 132 ، سنن أبي داود 1 / 133 ، رووا صدر الحديث .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P159:(@)(@)( 1 ) الخصال ص 162 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 458 ح 2 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 384 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P160:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 264 . ( 2 ) سورة الاعراف : 204 . ( 3 ) سنن ابن ماجة 1 / 276 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 424 ح 15 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 424 ح 14 . ( 6 ) وسائل الشيعة 5 / 423 ح 7 . ( 7 ) وسائل الشيعة 5 / 424 ح 11 . ( 8 ) المبسوط 1 / 158 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P161:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 422 ح 1 و5 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 423 ح 8 . ( 3 ) سنن ابن ماجة 1 / 277 الرقم 850 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 428 ح 4 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 432 ح 1 . ( 6 ) وسائل الشيعة 5 / 452 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P162:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 451 ب 51 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P163:(@)(@)( 1 ) وهي ( فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة ) سورة النساء : 101 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P164:(@)(@)( 1 ) عوالي اللئالي 3 / 107 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 537 ح 10 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P165:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 535 ح 2 ذيل الحديث . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 535 ؟ 2 صدر الحديث . ( 3 - 4 ) الخلاف 1 / 225 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P166:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 535 ح 3 . ( 2 ) سورة البقرة : 185 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 531 ح 6 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 403 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P167:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 546 ح 14 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P168:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 542 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P169:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 455 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 491 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 492 ح 8 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 492 ح 11 . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 496 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P170:(@)(@)(@)(@)PageV02P171:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 503 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P172:(@)(@)( 1 ) في " ق " لو كانا عند تغير القصد . ( 2 ) سورة النساء : 101 . ( 3 ) جامع الأصول 6 / 445 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 506 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P173:(@)(@)( 1 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P174:(@)(@)( 1 ) في " س " حلقة .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P175:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 529 ح 20 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 526 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P176:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 527 ح 12 . ( 2 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P177:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 522 ح 11 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 521 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 525 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P178:(@)(@)( 1 ) في " س " منتهاء .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P179:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 516 ح 9 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 519 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P180:(@)(@)( 1 ) سورة البقرة : 173 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 509 . ( 3 ) في " ق " القصر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P181:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 500 الرقم 1569 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 511 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P182:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 512 ح 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة 7 / 130 ح 1 . ( 3 ) سنن ابن ماجة 1 / 339 الرقم 1065 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P183:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 6 / 455 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P184:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 2 / 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 531 ح 6 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 531 ح 4 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 530 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P185:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 7 / 130 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 532 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P186:(@)(@)(@)(@)PageV02P187:(@)(@)(@)(@)PageV02P188:(@)(@)(@)(@)PageV02P189:(@)(@)( 1 ) سورة النساء : 102 . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 470 . ( 3 ) جامع الأصول 7 / 165 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P190:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 487 ح 10 . ( 2 ) سورة النساء : 102 . ( 3 ) سورة النساء : 101 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P191:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 478 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 480 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P192:(@)(@)) ( 1 ) جامع الأصول 6 / 465 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P193:(@)(@)(@)(@)PageV02P194:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 480 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P195:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 164 . ( 2 ) في " س " مبطل . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 480 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P196:(@)(@)( 1 ) في " ق " يفارقه .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P197:(@)(@)( 1 ) الخلاف : 1 / 256 . ( 2 ) في " س " الحراسة .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P198:(@)(@)( 1 ) سورة النساء : 102 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P199:(@)(@)( 1 ) في " س " منفردون .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P200:(@)(@)( 1 ) سورة البقرة : 239 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 486 ح 8 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 487 ح 11 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P201:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 486 ح 8 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 484 ح 8 . ( 3 ) نفس المصدر . ( 4 ) وسائل الشيعة 1 / 34 ح 7 . ( 5 ) سنن أبي داود 1 / 16 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P202:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 5 / 485 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 5 / 486 ح 8 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P203:(@)(@)( 1 ) ثوب صفيق : كثيف نسجه 
ms737	 . ( 2 ) سورة المائدة : 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P204:(@)(@)(@)(@)PageV02P205:(@)(@)( 1 ) المبسوط : 1 / 167 . ( 2 ) المبسوط 1 / 168 . ( 3 ) وسائل الشيعة 5 / 482 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 5 / 484 ح 8 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P206:(@)(@)(@)(@)PageV02P207:(@)(@)(@)(@)PageV02P209:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 649 ح 5 . ( 2 ) جامع الأصول 4 / 353 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 651 ح 2 . ( 4 ) جامع الأصول 3 / 107 ، وسائل الشيعة 2 / 659 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P210:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 11 / 371 ح 6 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 659 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 11 / 180 ح 1 و8 . ( 4 ) وسائل الشيعة 13 / 352 ح 8 . ( 5 ) سنن ابن ماجة 1 / 461 ( 6 ) وسائل الشيعة 2 / 637 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P211:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 635 ح 8 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 2 / 1164 . ( 3 ) سنن ابن ماجة 1 / 464 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 664 ح 6 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 664 ح 10 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P213:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 662 ح 6 . ( 2 ) وسائل الشيعة / 662 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P214:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 669 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 665 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 668 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P215:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 666 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 670 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 671 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P216:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 671 ح 1 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 1 / 467 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 672 ح 3 . ( 4 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P217:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 11 / 391 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 672 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 673 ب 45 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 671 ب 42 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P218:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 2 / 200 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 676 ح 7 . ( 3 ) وسائل الشيعة 3 / 675 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 676 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 677 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P219:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 678 ح 1 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 1 / 489 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 762 ح 1 . ( 4 ) سنن ابن ماجة 2 / 806 الرقم 2413 . ( 5 ) وسائل الشيعة 13 / ! 51 ح 2 و3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P221:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 661 و688 و682 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P222:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 720 ب 29 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 720 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P223:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 680 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 682 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 681 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P224:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 681 ح 4 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 1 / 469 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 680 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 685 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 680 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P225:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 723 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P226:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 702 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 703 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 721 ح 4 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 718 ح 2 ب 27 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P227:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 690 ح 1 . ( 2 ) المعتبر ص 74 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 680 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P228:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 692 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 694 ح 1 . ( 3 ) الخلاف 1 / 282 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 693 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P229:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 735 ح 12 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 717 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 705 . ( 4 ) الزيادة من " ر " .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P230:(@)(@)( 1 ) في " س " يصيره .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P231:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 706 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 712 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 706 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P232:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 704 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 709 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 710 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 704 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P233:(@)(@)( 1 ) كذا في النسخ الثلاثة وهي ستة . ( 2 ) سنن ابن ماجة 2 / 1030 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 692 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P234:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 695 ح 2 . ( 2 ) المراسم ص 630 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P235:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 11 / 430 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 700 ح 9 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 698 ح 2 . ( 4 ) الخلاف 1 / 288 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P236:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 699 ح 4 . ( 2 ) الخلاف 1 / 290 مسألة 61 . ( 3 ) أورده الشيخ في الخلاف 1 / 290 . ( 4 ) الخلاف 1 / 290 مسألة 59 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P237:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 698 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P238:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 703 ب 17 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P239:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 2 / 1030 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 696 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P241:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 730 و731 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P242:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 753 ح 1 ب 23 . ( 2 ) سنن ابن ماجه 2 / 1181 ، وسائل الشيعة 2 / 750 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P243:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 751 ح 
ms738	 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 751 ح 2 . ( 3 ) في " ق " فإنها . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 751 ح 1 ب 21 . ( 5 ) كذا في " ق " و" ر " وفي " س " هو القبر . ( 6 ) جامع الأصول 11 / 414 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P244:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 726 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 726 ح 1 . ( 3 و4 ) وسائل الشيعة 2 / 726 ح 3 . ( 5 ) نفس المصدر . ( 6 ) وسائل الشيعة 2 / 726 ح 1 . ( 7 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P245:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 761 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 746 . ( 3 ) في " ق " اللفافيين . ( 4 ) في " ف " الجنس .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P246:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 757 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P247:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 758 ب 31 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 759 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P248:(@)(@)( 1 ) في " ق " دخل . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 739 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 737 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P249:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 736 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 734 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 747 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P250:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 756 ح 2 ب 28 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P251:(@)(@)( 1 ) سورة التوبة : 84 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 787 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P252:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 789 ح 4 . ( 2 ) سنن ابن ماجه 1 / 488 ما يشبه ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P253:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 795 ح 5 . ( 2 ) جامع الأصول 7 / 155 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 795 ح 8 . ( 4 ) سنن ابن ماجة 1 / 485 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 700 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P254:(@)(@)( 1 ) الخلاف 1 / 390 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 815 ح 1 . ( 3 ) جامع الأصول 4 / 282 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P255:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 814 ح 1 . ( 2 ) سورة الأحزاب : 6 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 810 ح 1 و2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 801 ح 4 . ( 5 ) سورة الأحزاب : 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P256:(@)(@)( 1 ) صحيح مسلم 2 / 1144 ما يشبه ذلك . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 802 ح 1 و2 . ( 3 ) كنز العمال 6 / 198 . ( 4 ) جامع الأصول 6 / 376 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P257:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 0 / 153 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 803 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 818 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P258:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 11 / 418 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 820 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 823 . ( 4 ) جامع الأصول 11 / 436 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 822 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P259:(@)(@)( 1 ) بحار الأنوار 81 / 284 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 824 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 818 ح 1 . ( 4 ) جامع الأصول 11 / 426 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P260:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 11 / 423 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 830 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 821 ح 6 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 827 ح 3 ، جامع الأصول 11 / 420 421 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 827 ح 1 ، جامع الأصول 11 / 421 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P261:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 827 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 734 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 832 ح 4 . ( 4 ) جامع الأصول 11 / 420 ، سنن ابن ماجة 1 / 502 . ( 5 ) سنن ابن ماجة 1 / 502 503 . ( 6 ) وسائل الشيعة 2 / 839 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P262:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 795 ح 8 . ( 2 ) جامع الأصول 6 / 374 . ( 3 ) جامع الأصول 7 / 143 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 777 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 773 ح 8 . ( 6 ) وسائل الشيعة 2 / 774 ح 14 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P263:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 775 ح 16 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 777 ح 3 و5 و6 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 777 ح 1 و5 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 778 ح 5 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 763 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P264:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 799 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 800 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 798 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 799 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P265:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 805 ح 1 ب 27 . ( 2 ) جامع الأصول 7 / 151 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 810 ح 10 . ( 4 ) جامع الأصول 7 / 143 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P266:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 785 ح 1 . ( 2 ) جامع الأصول 7 / 154 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 807 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 806 ح 1 ب 30 . ( 5 ) في " س " و" ر " عار . ( 6 ) وسائل الشيعة 2 / 805 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P267:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 806 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 810 . ( 3 ) جامع الأصول 7 / 145 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 783 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P268:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 784 ح 2 ب 
ms739	 9 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 770 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 771 ح 6 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 787 ب 12 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P269:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 769 ح 7 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 768 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 782 ح 23 . ( 4 ) جامع الأصول 7 / 155 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 777 ح 1 . ( 6 ) وسائل الشيعة 2 / 797 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P270:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 808 ح 2 ب 31 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 807 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 792 ب 17 ما يشبه ذلك . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 793 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 792 ح 1 ب 17 . ( 6 ) وسائل الشيعة 2 / 793 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P271:(@)(@)(@)(@)PageV02P273:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 11 / 433 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P274:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 836 ح 1 ب 14 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 836 ح 1 ب 14 . ( 3 ) سنن ابن ماجة 1 / 496 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 836 ح 1 ب 15 . ( 5 ) سنن ابن ماجة 1 / 497 . ( 6 ) وسائل الشيعة 2 / 836 ح 2 ب 14 . ( 7 ) وسائل الشيعة 2 / 837 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P275:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 838 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 849 ح 4 و7 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 849 ح 5 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 852 ب 26 . ( 5 ) جامع الأصول 11 / 392 . ( 6 ) وسائل الشيعة 2 / 850 ح 1 . ( 7 ) وسائل الشيعة 2 / 853 ح 1 ب 26 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P276:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 842 ح 5 . ( 2 ) جامع الأصول 11 / 393 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 840 ح 4 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 877 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P277:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 742 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 863 ح 1 و843 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 848 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P278:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 850 ح 1 ب 23 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 854 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 854 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 855 ح 4 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 857 ح 8 . ( 6 ) جامع الأصول 11 / 434 . ( 7 ) وسائل الشيعة 2 / 856 . ( 8 ) وسائل الشيعة 2 / 858 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P279:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 859 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 860 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 882 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 863 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P280:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 11 / 435 . ( 2 ) الخلاف 1 / 298 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P281:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 647 ح 6 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 673 ح 3 . ( 3 ) الخلاف 1 / 298 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P282:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 855 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P283:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 864 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 864 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 676 ح 7 ما يشبه ذلك ، سنن أبي داود 3 / 202 . ( 4 ) المبسوط 1 / 187 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 868 ب 42 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P284:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 853 ح 1 ب 27 . ( 2 ) جامع الأصول 11 / 434 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 869 ح 1 . ( 4 ) نفس الرواية المتقدمة . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 869 ح 2 . ( 6 - 7 ) وسائل الشيعة 2 / 868 ح 1 . ( 8 - 9 - 10 ) وسائل الشيعة 2 / 868 ذيل ح 1 . ( 11 ) جامع الأصول 11 / 443 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P285:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 887 ح 2 ب 65 . ( 2 ) صحيح البخاري 2 / 98 ط مصر . ( 3 ) جامع الأصول 11 / 435 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P286:(@)(@)( 1 ) سنن أبي داود 3 / 202 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P287:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 875 ب 51 . ( 2 ) جامع الأصول 11 / 430 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 700 ح 8 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 700 ح 7 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 701 ح 10 . ( 6 ) وسائل الشيعة 2 / 723 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P288:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 875 ب 50 . ( 2 ) جامع الأصول 11 / 403 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 701 ب 15 . ( 4 ) المبسوط 1 / 176 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P289:(@)(@)( 1 ) سورة البقرة : 157 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 896 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 922 ح 6 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 922 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P290:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 916 ح 3 . ( 2 ) سورة الحشر : 10 . ( 3 ) سورة محمد : 19 . ( 4 ) جامع الأصول 7 / 316 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 655 ح 3 . ( 6 ) راجع جواهر الكلام 4 / 22 . سنن أبي داود 3 / 191 . ( 7 ) وسائل الشيعة 2 / 655 ح 4 . ( 8 ) وسائل الشيعة 2 / 871 ح 2 ، جامع الأصول 11 / 445 . ( 9 ) وسائل الشيعة 2 / 872 ح 9 و7 . ( 10 ) وسائل الشيعة 2 / 871 ح 8 و6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P291:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 872 ب 47 . ( 2 ) جامع الأصول 11 / 444 . ( 3 ) وسائل 
ms740	 الشيعة 2 / 874 ح 4 . ( 4 ) المبسوط 1 / 189 . ( 5 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P292:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 2 / 675 . ( 2 ) وسائل الشيعة 2 / 890 . ب 68 جامع الأصول 11 / 445 . ( 3 ) وسائل الشيعة 2 / 889 ح 7 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 / 881 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 2 / 879 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P293:(@)(@)(@)(@)PageV02P295:(@)(@)(@)(@)PageV02P297:(@)(@)( 1 ) سورة البقرة : 43 و83 و110 و277 وغيرها . ( 2 ) سورة فصلت : 7 . ( 3 ) جامع الأصول 5 / 295 . ( 4 ) وسائل الشيعة 6 / 17 ح 27 ما يشبه ذلك . ( 5 ) في " س " جهلا .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P298:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 570 الرقم 9 178 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 1 / 658 الرقم 3041 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 58 ح 8 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P299:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 56 ح 11 . ( 2 ) المتقدم آنفا . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 57 ح 1 و2 . ( 4 ) في الوسائل : منصور الصيقل . ( 5 ) وسائل الشيعة 6 / 58 ح 7 . ( 6 ) الزيادة من " ر " و" س " .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P300:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 58 ح 5 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 1 / 658 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P301:(@)(@)( 1 ) سورة النحل : 75 . ( 2 ) سورة الروم : 28 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 60 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P302:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 63 ح 6 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 63 ح 7 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P303:(@)(@)( 1 ) في " س " غصب . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 ظ 64 ح 5 و14 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 64 ح 4 . ( 4 ) في " ق " فأشبه عرض النفقة . ( 5 ) وسائل الشيعة 6 / 62 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P304:(@)(@)(@)(@)PageV02P305:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 67 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P306:(@)(@)( 1 ) في " س " على المقرض حال القرض .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P307:(@)(@)(@)(@)PageV02P308:(@)(@)( 1 ) الخصائص الكبرى 1 / 349 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P309:(@)(@)(@)(@)PageV02P311:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 571 الرقم 1792 . ( 2 ) في " س " معلولا .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P312:(@)(@)( 1 ) في " س " تكاملت . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 82 ح 1 . ( 3 ) فروع الكافي 3 / 526 . ( 4 ) سنن ابن ماجة 1 / 571 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P313:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 571 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 84 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P314:(@)(@)( 1 ) الزيادة غير موجودة في " ق " .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P315:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 78 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P316:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 203 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 81 ح 6 ما يدل على ذلك . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 81 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P317:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 80 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 80 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 81 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P318:(@)(@)(@)(@)PageV02P319:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 105 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 106 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 106 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 6 / 106 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P320:(@)(@)(@)(@)PageV02P321:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 1 / 34 ح 4 و5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P322:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 73 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P323:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 326 . ( 2 ) في " س " الباذل .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P324:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 87 ، جامع الأصول 8 / 310 . ( 2 ) نفس المصدر من الوسائل .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P325:(@)(@)(@)(@)PageV02P326:(@)(@)(@)(@)PageV02P327:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 8 / 322 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 77 ب 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P328:(@)(@)(@)(@)PageV02P329:(@)(@)( 1 ) في " ق " الوصف . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 78 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 74 ح 6 . ( 4 ) وسائل الشيعة 6 / 74 ح 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P330:(@)(@)(@)(@)PageV02P331:(@)(@)( 1 ) سورة البقرة : 267 . ( 2 ) جامع الأصول 8 / 321 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 78 . ( 4 ) جامع الأصول 8 / 310 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P332:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 84 و91 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P333:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 72 ح 1 . ( 2 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P334:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 72 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P335:(@)(@)(@)(@)PageV02P336:(@)(@)(@)(@)PageV02P337:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ق " .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P338:(@)(@)(@)(@)PageV02P339:(@)(@)(@)(@)PageV02P340:(@)(@)(@)(@)PageV02P341:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 318 . ( 2 ) جامع الأصول 5 / 315 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P342:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 318 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P343:(@)(@)(@)(@)PageV02P344:(@)(@)( 1 ) في " س " اتخذ .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P345:(@)(@)(@)(@)PageV02P346:(@)(@)(@)(@)PageV02P347:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 117 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 1 / 338 ، وسائل الشيعة 6 / 126 ح 10 . ( 3 ) جامع الأصول 5 / 318 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P348:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 333 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 120 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 128 ح 1 . ( 4 ) نفس المصدر . ( 5 ) وسائل الشيعة 5 / 318 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P349:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 121 ح 8 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 121 ح 7 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P350:(@)(@)( 1 ) في " س " يقصد مرة .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P351:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 129 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P352:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 318 . ( 2 ) المبسوط 1 / 217 . ( 3 ) في " س " فيعين . ( 4 ) المبسطو 1 / 271 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P353:(@)(@)( 1 ) إلى هنا تم نسخه " س " . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 120 ح 
ms741	 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P354:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 1 / 582 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P355:(@)(@)(@)(@)PageV02P356:(@)(@)(@)(@)PageV02P357:(@)(@)(@)(@)PageV02P358:(@)(@)( 1 ) في " ر " أما لو .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P359:(@)(@)( 1 ) في " ر " والأجرة .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P361:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 49 ح 5 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P362:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 48 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P363:(@)(@)(@)(@)PageV02P364:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 46 ح 4 . ( 2 ) جامع الأصول 5 / 315 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 46 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P365:(@)(@)( 1 ) في " ر " الخفي . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 46 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P366:(@)(@)( 1 ) الخلاف 1 / 346 المسألة 111 . ( 2 ) الزيادة من " ر " .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P367:(@)(@)( 1 ) في " ر " لا ، ولعله الصحيح .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P368:(@)(@)(@)(@)PageV02P369:(@)(@)( 1 ) لم أعثر عليه في مظانه . ( 2 ) في " ق " يكون . ( 3 ) في " ق " بنقد .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P370:(@)(@)(@)(@)PageV02P371:(@)(@)( 1 ) نهاية ابن الأثير 1 / 224 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P372:(@)(@)(@)(@)PageV02P373:(@)(@)( 1 ) في " ر " عنه . ( 2 ) بلح بلحا الثرى : يبس ، والبئر ذهب ماؤها .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P374:(@)(@)( 1 ) في " ق " منه .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P375:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 333 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 34 ح 4 و5 و6 وغيرها .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P376:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 337 . ( 2 ) جامع الأصول 5 / 339 . ( 3 ) جامع الأصول 5 / 340 و315 . ( 4 ) وسائل الشيعة 6 / 51 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 6 / 52 ح 3 . ( 6 ) جامع الأصول 5 / 343 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P377:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 51 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 51 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P379:(@)(@)( 1 ) سورة التوبة 60 . ( 2 ) جامع الأصول 5 / 369 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P380:(@)(@)( 1 ) في " ر " كما إذا احتاج إلى عشرة فكسب . ( 2 ) المستدر كتاب الزكاة الباب 20 من أبواب الصدقة ح 15 . ( 3 ) سورة الكهف 79 . ( 4 ) سورة البلد 16 . ( 5 ) راجع مجمع البيان 3 / 42 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P381:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 159 ح 3 . ( 2 ) سورة فاطر 15 . ( 3 ) جامع الأصول 5 / 367 . ( 4 ) وسائل الشيعة 6 / 162 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P382:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 290 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 161 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 160 ح 6 . ( 4 ) جامع الأصول 5 / 295 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P383:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 7 / 302 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 163 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P384:(@)(@)(@)(@)PageV02P385:(@)(@)( 1 ) في " ر " إسهامه .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P386:(@)(@)( 1 ) سورة التوبة : 60 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P387:(@)(@)( 1 ) في المصدر : تألبوا .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P388:(@)(@)( 1 ) في المصدر : إن للإمام . ( 2 ) المبسوط 1 / 249 - 0 25 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 154 ح 7 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P389:(@)(@)( 1 ) خ ل : في .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P390:(@)(@)( 1 ) في " ر " المولى .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P391:(@)(@)( 1 ) في " ر " فالوجه .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P392:(@)(@)( 1 ) في " ق " أيضا .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P393:(@)(@)(@)(@)PageV02P394:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 252 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 146 ح 9 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P395:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 146 ح 7 . ( 2 ) في " ر " صفة . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 5 ج 9 ما يشبه ذلك ، جامع الأصول 5 / 295 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P396:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 154 ح 9 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 152 ح 1 . ( 3 ) سورة هود : 113 . ( 4 ) في " ر " لتوقفها .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P397:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 165 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 166 ح 3 . ( 3 ) جامع الأصول 5 / 363 . ( 4 ) وسائل الشيعة 6 / 187 . ( 5 ) جامع الأصول 5 / 364 . ( 6 ) وسائل الشيعة 6 / 190 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P398:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 365 . ( 2 ) جامع الأصول 5 / 364 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 192 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P399:(@)(@)( 1 ) سورة المائدة : 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 188 و191 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 190 ح 4 . ( 4 ) جامع الأصول 5 / 364 . ( 5 ) وسائل الشيعة 6 / 321 ح 1 و2 . ( 6 ) لم أعثر عل مصدر الحديث يدل على ذلك ما في وسائل الشيعة 6 / 191 ب 33 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P400:(@)(@)( 1 ) خ ل : حاجتهم . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 186 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 186 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة 6 / 149 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P401:(@)(@)( 1 ) في " ق " الدفع .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P403:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 198 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P404:(@)(@)(@)(@)PageV02P405:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 212 ح 2 . ( 2 ) المبسوط 1 / 227 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 211 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P406:(@)(@)( 1 ) في " ر " العوض .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P407:(@)(@)(@)(@)PageV02P408:(@)(@)(@)(@)PageV02P409:(@)(@)(@)(@)PageV02P410:(@)(@)(@)(@)PageV02P411:(@)(@)( 1 ) في " ر " الأصل احتساب .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P412:(@)(@)(@)(@)PageV02P413:(@)(@)( 1 ) في " ق " المالك . ( 2 ) في " ر " المكنة .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P414:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 231 . ( 2 ) في " ر " مالك .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P415:(@)(@)( 1 ) التوبة : 103 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P416:(@)(@)(@)(@)PageV02P417:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 295 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P418:(@)(@)(@)(@)PageV02P419:(@)(@)(@)(@)PageV02P420:(@)(@)( 1 ) سورة 
ms742	 البينة : 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة 1 / 34 ح 10 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P421:(@)(@)( 1 ) في " ر " أو الصدقة المفروضة مع ضم التقرب والوجوب أجزأ . ( 2 ) الظاهر زيادة كلمة " أيضا " . ( 3 ) في " ق " ببعض .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P422:(@)(@)(@)(@)PageV02P423:(@)(@)( 1 ) في " ر " يخصه .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P424:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 233 . ( 1 ) المبسوط : 1 / 233 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P425:(@)(@)( 1 ) نفس المصدر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P426:(@)(@)( 1 ) سورة التوبة : 301 . ( 2 ) جامع الأصول 5 / 395 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P427:(@)(@)( 1 ) سورة الاحزاب : 43 . ( 2 ) جامع الأصول 5 / 295 . ( 3 ) سنن ابن ماجة 2 / 799 . ( 4 ) سورة النساء : 29 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P428:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 376 . ( 2 ) جامع الأصول 5 / 367 . ( 3 ) سورة البقرة : 273 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P429:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 309 . ( 2 ) جامع الأصول 5 / 317 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P430:(@)(@)( 1 ) في " ر " الاخراج . ( 2 ) في " ق " قسمة .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P431:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 295 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 179 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 177 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 6 / 177 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P432:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 182 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 219 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 218 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة 6 / 203 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P433:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 347 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 227 ح 1 . ( 3 ) الخصال ص 175 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P434:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 226 ح 2 . ( 2 ) جامع الأصول 7 / 301 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 223 ح 1 . ( 4 ) الخصائص الكبرى 1 / 249 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P435:(@)(@)( 1 ) في " ر " عن غيره . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 230 ح 15 . ( 3 ) وسائل الشيعة 6 / 229 ح 8 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P436:(@)(@)(@)(@)PageV02P437:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 227 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 6 / 229 ح 8 . ( 3 ) في " ر " المتحمل .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P438:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 239 . ( 2 ) المبسوط 1 / 240 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P439:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 6 / 230 ح 15 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P440:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 354 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P441:(@)(@)( 1 ) المبسوط 1 / 242 . ( 2 ) في " ر " ويقضي . ( 3 ) كذا في النسخ الموجودة عندي .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P443:(@)(@)(@)(@)PageV02P445:(@)(@)(@)(@)PageV02P447:(@)(@)( 1 ) سورة البقرة : 275 . ( 2 ) سورة البقرة : 198 . ( 3 ) سورة النساء : 29 . ( 4 ) سنن ابن ماجة 2 / 736 الرقم 2182 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P448:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 2 / 726 الرقم 2146 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P449:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ق " .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P450:(@)(@)(@)(@)PageV02P451:(@)(@)(@)(@)PageV02P453:(@)(@)( 1 ) في " ق " تزائدا خفي . ( 2 ) سورة النساء : 6 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P454:(@)(@)(@)(@)PageV02P455:(@)(@)( 1 ) الخصال ص 94 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P456:(@)(@)( 1 ) سورة النساء 29 . ( 2 ) سورة النساء 141 . ( 3 ) كذا في النسختان والظاهر : تمكن .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P457:(@)(@)(@)(@)PageV02P458:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ر " ولا محصل لها .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P459:(@)(@)( 1 ) سورة النساء 141 . ( 2 ) في " ق " بالمطلق .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P460:(@)(@)(@)(@)PageV02P461:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 2 / 730 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 83 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P462:(@)(@)( 3 ) في " ر " الكلب . ( 4 ) سورة المائدة 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P463:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 2 / 732 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 62 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 62 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 165 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P464:(@)(@)(@)(@)PageV02P465:(@)(@)(@)(@)PageV02P466:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 124 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 123 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 123 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P467:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 69 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 69 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 70 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P468:(@)(@)( 1 ) سورة البقرة 275 . ( 2 ) ( سورة المائدة 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 126 ح 1 ب 29 . ( 4 ) وسائل الشيعة 2 1 / 126 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة 12 / 127 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P469:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 85 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 88 ح 6 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 90 ح 7 . ( 4 ) سورة البقرة : 219 . ( 5 ) وسائل الشيعة 12 / 119 ح 4 . ( 6 ) وسائل الشيعة 12 / 120 ح 7 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P470:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 94 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 129 ح 6 . ( 3 ) في الوسائل : وأغنمت .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P471:(@)(@)( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 144 ح 1 . ( 4 ) لم أعثر عليه في مظانه . ( 1 ) سورة الحجرات : 12 . ( 2 ) في الوسائل : شقفي .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P472:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 105 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 62 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 115 ح 7 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 117 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P473:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 250 ح 7 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 251 ح 9 . ( 3 ) في " ر " الوجوه . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 251 ح 10 . ( 5 ) سورة المطففين : 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P474:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 62 ح 1 . ( 2 ) وسائل 
ms743	 الشيعة 12 / 62 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 113 ب 30 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P475:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 113 ح 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 114 ب 30 . ( 3 ) مستدرك الوسائل 2 / 462 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P476:(@)(@)(@)(@)PageV02P477:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 2 / 816 الرقم 2442 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 2 / 737 الرقم 2187 . ( *(@)(@)___________(@)(@)PageV02P478:(@)(@)(@)(@)PageV02P479:(@)(@)(@)(@)PageV02P480:(@)(@)( 1 ) في " ر " فلا . ( 2 ) في " ر " يجعلها .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P481:(@)(@)( 1 ) في " ق " فيه منافع للناس .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P482:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 263 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P483:(@)(@)(@)(@)PageV02P484:(@)(@)( 1 ) في " ر " فإن اختار الفسخ سقط الخ .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P485:(@)(@)(@)(@)PageV02P486:(@)(@)(@)(@)PageV02P487:(@)(@)(@)(@)PageV02P488:(@)(@)( 1 ) المبسوط 2 / 116 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P489:(@)(@)(@)(@)PageV02P490:(@)(@)(@)(@)PageV02P491:(@)(@)(@)(@)PageV02P492:(@)(@)( 1 ) في " ر " وستة وثلاثون .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P493:(@)(@)( 1 ) في " ر " لم يسقط .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P494:(@)(@)(@)(@)PageV02P495:(@)(@)( 1 ) في " ر " سيهل .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P496:(@)(@)(@)(@)PageV02P497:(@)(@)( 1 ) الزيادة من " ر " .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P498:(@)(@)(@)(@)PageV02P499:(@)(@)(@)(@)PageV02P500:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 2 / 739 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 361 ب 15 ما يدل على ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P501:(@)(@)(@)(@)PageV02P502:(@)(@)(@)(@)PageV02P503:(@)(@)(@)(@)PageV02P504:(@)(@)( 1 ) في " ق " لا يتيقن .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P505:(@)(@)(@)(@)PageV02P506:(@)(@)(@)(@)PageV02P507:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 361 ب 15 ما يدل على ذلك .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P508:(@)(@)(@)(@)PageV02P509:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 2 / 731 الرقم 2160 . ( 2 ) جامع الأصول 1 / 475 . ( 3 ) جامع الأصول 1 / 475 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P510:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 1 / 405 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P511:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 1 / 441 . ( 2 ) جامع الأصول 1 / 446 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P512:(@)(@)( 1 ) سورة المائدة : 1 . ( 2 ) تهذيب الأحكام 7 / 371 ج 66 . ( 3 ) في " ق " بفساد .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P513:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 1 / 413 . ( 2 ) جامع الأصول 2 / 22 ، وسائل الشيعة 12 / 315 و314 . ( 3 ) جامع الأصول 2 / 28 ، وسائل الشيعة 12 / 313 ح 3 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 316 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P514:(@)(@)( 1 ) تقدم آنفا . ( 2 ) في " ر " ينفع . ( 3 ) خ ل : لقلوبهم :(@)(@)___________(@)(@)PageV02P515:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 2 / 24 - 25 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 317 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P516:(@)(@)( 1 ) النهاية ص 374 - 375 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 313 ح 1 . ( 3 ) جامع الأصول 1 / 422 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P517:(@)(@)( 1 ) نفس المصدر . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 326 - 327 ح 5 و1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P518:(@)(@)( 1 ) في " ق " لتفرده . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 326 ح 1 . ( 3 ) جامع الأصول 1 / 447 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P519:(@)(@)( 1 ) سنن ابن ماجة 2 / 740 الرقم 2198 . ( 2 ) سنن ابن ماجة 2 / 733 الرقم 2271 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P520:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 1 / 424 . ( 2 ) جامع الأصول 1 / 450 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P521:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 13 / 41 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 13 / 41 ح 2 . ( 3 ) عوالي اللئالي 2 / 138 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P522:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 13 / 41 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P523:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 1 / 426 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P524:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 1 / 405 . ( 2 ) وسائل الشيعة 18 / 122 ح 38 . ( 3 ) وسائل الشيعة 16 / 215 . ( 4 ) صحيح مسلم 1 / 276 ح 98 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P525:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 5 / 364 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 130 ح 8 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P526:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 156 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 162 ج 5 . ( 3 ) في " ر " المغلوبين . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 206 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P527:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 206 ح 2 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 122 ح 5 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 122 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 122 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P528:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 13 / 15 ح 7 . ( 2 ) وسائل الشيعة 13 / 14 ح 3 . ( 3 ) وسائل الشيعة 13 / 15 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P529:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 120 ح 6 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 119 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P530:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 97 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 97 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 100 ح 1 مع تفاوت يسير . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 177 ح 1 . ( 5 ) وسائل الشيعة 12 / 177 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P531:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 45 ح 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 45 ح 6 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 173 ح 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 173 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة 12 / 113 ح 6 و7 . ( 6 ) وسائل الشيعة 12 / 372 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P532:(@)(@)( 1 ) سورة النساء : 29 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 195 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P533:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 197 ح 8 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 198 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 201 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 200 ح 1 ب 82 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P534:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 254 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 255 ح 4 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 255 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P535:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 259 ح 1 ب 7 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 261 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 260 ح 
ms744	 1 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 263 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P536:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 264 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 267 ب 13 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 273 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P537:(@)(@)( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 223 ح 6 . ( 5 ) وسائل الشيعة 12 / 224 ح 8 . ( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 399 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 399 ح 2 . ( 3 ) سورة البقرة 275 . ( 4 ) سورة البقرة 278 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P538:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 1 / 451 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 423 ح 1 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 423 ح 5 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 430 ح 2 . ( 5 ) وسائل الشيعة 12 / 424 ح 7 . ( 6 ) صحيح مسلم 1 / 92 الرقم 145 . ( 7 ) سورة الحج 5 : 5 وسورة فصلت : 39 . ( 8 ) سورة النحل 92 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P539:(@)(@)( 1 ) جامع الأصول 1 / 469 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 442 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 443 ح 2 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 434 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P540:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 439 ح 8 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 439 ح 5 . ( 3 ) جامع الأصول 1 / 458 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 433 ح 3 . ( 5 ) وسائل الشيعة 12 / 447 . ( 6 - 7 ) سورة الأنعام : 143 - 144 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P541:(@)(@)(@)(@)PageV02P542:(@)(@)(@)(@)PageV02P543:(@)(@)(@)(@)PageV02P544:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 448 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P545:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 442 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 443 ح 2 و453 ح 14 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P546:(@)(@)(@)(@)PageV02P547:(@)(@)(@)(@)PageV02P548:(@)(@)(@)(@)PageV02P549:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 648 ح 4 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 483 ح 7 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P550:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 446 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 445 ح 1 . ( 3 ) سورة البقرة : 275 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 446 ح 3 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P551:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 445 ح 2 . ( 2 ) جامع الأصول 1 / 413 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 441 ب 11 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P552:(@)(@)(@)(@)PageV02P553:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 443 ح 5 . ( 2 ) سورة البقرة : 275 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 436 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 436 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P554:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 436 ح 3 . ( 2 ) سورة البقرة : 275 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 430 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P555:(@)(@)(@)(@)PageV02P557:(@)(@)(@)(@)PageV02P559:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 459 ح 8 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 458 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P560:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 458 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 457 ح 2 . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 459 ح 7 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P561:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 458 ح 4 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P562:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 462 ح 1 و2 . ( 2 ) في " ر " اختلف . ( 3 ) وسائل الشيعة 12 / 442 . ( 4 ) وسائل الشيعة 12 / 462 ح 2 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P563:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 462 ح 3 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 464 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P564:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 475 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 208 ح 1 .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P565:(@)(@)( 1 ) وسائل الشيعة 12 / 473 ح 5 . ( 2 ) وسائل الشيعة 12 / 472 ح 2 . ( 3 ) في " ر " الصفر .(@)(@)___________(@)(@)PageV02P566:(@)(@)(@)(@)PageV02P567: 
ms745	